よろしくお願いします。で、いろんなことをたくさん、いろんなことを喋らなくちゃいけないんですから、まあ何も前置きなしに、いきなり私のテーマについて喋りたいと思っています。で、「心と病気の関係」というテーマでございますが、あの鈴木さんが、大変優しい、簡単な話だと思っているようですけど、いざ話になると、もう大変。まあとんでもない、難しい話になる可能性はあるんです。それを恐れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決法は見つからなかったんです。で、一応私は思ったのは、あの、なんか病気の人々を集めて、なんか病院みたいに、もうなんとか治療みたいなものを喋るということではないんです。それよりは、この病気を治して健康な体を作る、この技ですか、術ですか。それを、なんかまあ専門的にプロに話してあげたかったんです。ということは、私の話を聞いて、自分で実践してみて、いくらか健康な体作られればいい、という立場で話をしたいと思っていたんです。まあとにかく。まあ。よく聞いてください。もう、なんとかなるんじゃないかなと思います。あの、特に日本とアメリカとか、そういうこの2つの国でも、また他の国々もその影響で、この宗教っていうのは、なんかヒーリング、ヒーリングっていうのは癒やす、ですか。そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。で、僕らはものすごくそれ、いやらしく感じるんですよ。なんとか宗教がいろいろ病気治してくれたんだと。がん治してくれたんだという、この、ものすごく、この仏教から見れば、それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。もう、なんとかして人の病気を治したっていうことは。ですから、それをまず覚えておいてください。で、なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか呪文でその人の病気を治しましたと。そういうのは、それほど高次元的なものではないんです。なぜならば、そんなに病気治した形跡はどこにもないんですよ。宗教であろうが、どんな、何か神秘的な力であろうが。もしそういう神秘的な、すごい巨大な力があって、人の病気を治せたならば、世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。ですから、もう宗教家が一生懸命病気を治そうに治すし、でもそれ信じている人々は一生懸命病気になったり、なったりするし、きりがないんです。ですから、その方法は、まあ我々には断られているんで、お釈迦様は禁じられているんです。人の病気を治すとか、そういうこの行動はやめなさいと。お釈迦様の言葉借りて言うならば、それは、よこしまな生き方なんです。ですから、僕もすごく、この、まあ心配しながら話さなくちゃいけないんです。で、もっとレベル高く、高度に、高度なレベルで、この心、体、病気、そういうものはどういうものかと、まあ理解していただければ、病気を治してもらうより、もっといいことになるかもしれません。じゃあ、話に入りますけど。わからないかもしれませんけど、これはまあ聞いて覚えておいてください。我々の体というものは、心が作るんです。心というのは魂ではないんです。何かエネルギーなんです。精神的なエネルギーなんです。この精神的なエネルギーというものが、この肉体的な体を作っているんです。それで皆様方、よく聞いていらっしゃるんですね。占いしてるんですね。手相占い、人相占いとかね。それから、書いたものを見て占ったりするとか、そういうのはもう完全に嘘ではないんだけど、結構当たるんですよ。手相なんか、まあインチキな人ではなくて、まあお金ではなくて趣味でやっている人から読んでもらったら、結構当たるんです。まあ、お金取って読む人は全部嘘を言ってますけど。そこで、人相占いであろうが他の占いであろうが、人の顔を見て、歩き方を見て、喋り方を見て、声を聞いていろいろ占ってもらうと、結構当たるんではないかなと。そういう経験、皆様にあると思います。でも当たらないのは、それは商売にしている時なんです。それで食べてると当たらないんです。本職の商売だから、なんとかして人の機嫌を取ろうとしているんですね。ですから、ものすごい嘘を言うんです。趣味で、冗談で、遊びでやっている人は、人が気付こうが気付くまいが、それに構わず言いたいものを言っちゃいますから、本当のことを言っちゃうんです。そこで私が言うのは、なんで手相を見て人の性格がわかりますか？なんで人相を見て、人の運命やら、もうこれから何か悪いことに出会うだの、そんなことなんでわかりますかと。それわかるのは、その体が私の心が作ってるんだから、心の状態、性格、私の生き方を、体にちゃんと映してるんです。ですから、そういうのは、いくらか当たるんです。だからといって、仏教ではそんなものは信じるなと。手相やら人相やら、それから星占いとか、そんなもんは全部もうゴミ箱にポイ捨てしなさいと。そんな何の意味もないんだと。僕も結構いろんな人に、僕の手を読んでもらったことがあるんです。で、まあ遊びで。で、お金払ってないんです。そこでいろいろ言うんですけど、結局、言ってることは私は知ってるんです。「あなたはこういうこういうではないか、こういうこういうではないか」と。「まあ、そうですよ」。私が知ってます。そんなことは。自分知ってることを人に聞いてもらったって、別にどこが何が面白いかとか、わからないんです。で、私がチャレンジするのは、「じゃあ、できれば私が知らないことを言ってください」。それは言えないんですね。手相を見ても、人相を見ても。ですから、この体は心が作るものだから、我々の顔を見たら大体わかるんですよ。どんな人間かと。皆様もそうでしょうね。ちょっと、すごい仕事でストレス溜まっちゃうと、胃やら腸やら全部もうダメになっちゃうし、もう髪の毛がすごく早く白くなってしまうし、すごく年取ってしまうし。ですから、例えば二十歳なのに30代ぐらいの顔を持っていると、当然わかりますね。この人はえらい心で悩んでいるんだと。いろんな問題で、もう悩んでいるということは、よくわかるんですね。例えば、70歳になったおばあちゃんであろうが、すごく可愛くて、もう若々しくいるならば、ものすごい精神的にストレス何もなく、まあ元気で健康的でいるということなんですね。ですから、もし病気になりたくなければ、健康な心を作ることなんです。それでお釈迦様は、健康な心を作る方法を教えているんです。しっかりした、どんなものにも怖がらない、どんなものに対しても不満が出てこない、しっかりした心を作るのを教えてくれるんです。それを実践すれば、もう病気なんか……。