よろしくお願いします。で、いろんなことをたくさんいろんなことを喋らなくちゃいけないんですから、まあ何も前置きなしにいきなり私のテーマについて喋りたいと思っています。で、心と病気の関係というテーマでございますが、あの鈴木さんが大変優しい簡単な話だと思っているようですけど、もし話になると、もう大変。まあとんでもない難しい話になる可能性はあるんです。それを恐れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決法は見つからなかったんです。で、一応私は思ったのは、あのなんか病気の人々を集めて、なんか病院みたいにもうなんとか治療みたいなものを喋るということではないんです。それよりはこの病気を治して健康な体を作る。この技ですか？術ですか。それをなんかまあ専門的にプロに話してあげたかったんです。ということは、私の話を聞いて、自分で実践してみて、あのいくらが健康な体作られればいいという立場で話をしたいと思っていたんです。まあとにかく。まあ。よく聞いてください。もうなんとかなるんじゃないかなと思います。あの、特に日本でアメリカとか、そういうこの 2つの国でも、また他の国々もその影響で、この宗教っていうのはなんかヒーリング、ヒーリングっていうのは癒すですか。そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。で、僕らはものすごくそれいやらしく感じるんですよ。なんとか宗教からいろいろ病気治してくれたんだと。がん治してくれたんだという、このものすごくこの仏教のものは、それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。もう何とかして人の病気を治したっていうことは。ですから、それをまず覚えておいてください。で、なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか植物でその人の病気を治しましたと。そういうのはそれほど高次元的なものではないんです。なぜならば、そんなに病気治した形跡はどこにもないんですよ。宗教であろうが、どんな何か神秘的な力であろうか。もしそういう神秘的な、すごい巨大な力があって、人の病気を治せたならば、世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。ですから、もう宗教家が一生懸命病気を治そうに治すし、でもそれ信じている人々は一生懸命病気になったりなったりするし、切りがないんです。ですから、その方法はまあ我々には断られ、断っているんで、お釈迦様は禁じられているんです。人の病気を治すとか、そういうこの行動はやめなさいと。お釈迦様の言葉借りて言うならば、それはよこしまな生き方なんです。ですから、僕もすごくこのまあ心配しながら話さなくちゃいけないんです。で、もっとレベル高く、高度に高度なレベルで、この心、体、病気、そういうものはどういうものかとまあ理解していただければ、病気を治してもらうより、もうもっといいことになるかもしれません。じゃあ話に入りますけど。わからないかもしれませんだけど、これはまあ聞いて覚えておいてください。我々の体というものは心が作るんです。心というのは魂ではないんです。何かエネルギーなんです。精神的なエネルギーなんです。この精神的なエネルギーというものが、この肉体的な体を作っているんです。それで皆様方、よく聞いていらっしゃるんですね。占いしてるんですね。手相占い、人相占いとかね。それから書いたものを見て占ったりするとか、そういうのはもう完全に嘘ではないんだけど、結構当たるんですよ。手相なんかまあインチキな人ではなくて、まあお金ではなくて、趣味でやっている人から読んでもらったら結構当たるんです。まあ、お金取って読む人は全部嘘を言ってますけど。そこで人相占いであろうが他の占いであろうが、人の顔を見て、歩き方を見て、喋り方を見て、声を聞いていろいろ占ってもらうと、結構当たるんではないかなと。そういう経験皆様にあると思います。でも当たらないのは、それは商売にしている時なんです。それで食べてると当たらないんです。本人の商売だから、なんとかして人の機嫌を取ろうとしているんですね。ですから、ものすごい嘘を言うんです。趣味で冗談で遊びでやっている人は、人が気付くかなかろうが、それに構わず言いたいものを言っちゃいますから、本当のことを言っちゃうんです。そこで私が言うのは、なんで手相を見て人の性格をわかりますか？なんで人相を見て、人の運命やらもうこれから何か悪いことになる、出会うなるば、そんなことなんでわかりますかと。それわかるのは、その体が私の心が作ってるんだから、心の状態、性格、私の生き方、体にちゃんと映してるんです。ですから、そういうのはあの、いくらか当たるんです。だからといって、仏教ではそんなものは信じるなと。手相やら人相やら、それから星占いとか、そんなもんは全部もうゴミ箱にポイ捨てしなさいと。そんな何の意味もないんだと。僕も結構いろんな人には僕の手を読んでもらったことがあるんです。でまあ遊びで。でお金払ってないんです。そこでいろいろ言うんですけど、結局言ってること私は知ってるんです。あなたはこういうこういうではないか、こういうこういうではないかと。まあそうですよ。私が知ってます。そんなことは。自分知ってることを人に聞いてもらったって、別にどこが何が面白いかとかわからないんです。で、私はチャレンジするのは、じゃあできれば私が知らないことを言ってください。それは言えないんですね。手相を見ても、人相を見ても。ですから、この体は心が作るものだから。我々の顔を見たら大体わかるんですよ。どんな人間かと。皆様もそうでしょうね。ちょっとすごい仕事でストレス溜まっちゃうと、胃やら腸やら全部もうダメになっちゃうし、もう髪の毛がすごく早く白くなってしまっちゃうし、すごく年取ってしまっちゃうし。ですから、この例えば二十歳なのに 30代ぐらいの顔を持っていると、当然わかりますね。この人はえらい心で悩んでいるんだと。いろんな問題でもう悩んでいるということはよくわかるんですね。例えば、 70歳になったおばあちゃんであろうが、すごく可愛くてもう若々しくいるならば、ものすごい精神的にストレス、何もなく、まあ元気で健康的でいるということなんですね。ですから、もし病気になりたくなければ、健康な心を作ることなんです。それでお釈迦様は健康な心を作る方法を教えているんです。しっかりした、どんなものにも怖がらない、どんなものに対しても不満が出てこない、しっかりした心を作るのを教えてくれるんです。それを実践すれば、もう病気なんか。