よろしくお願いします。で、いろんなことを、たくさんいろんなことをしゃべらなくちゃいけないんですから、まあ何も前置きなしに、いきなり私のテーマについてしゃべりたいと思っています。で、「心と病気の関係」というテーマでございますが、あの鈴木さんは大変優しい、簡単な話だと思っているようですけど、もし話になるともう大変、まあとんでもない難しい話になる可能性はあるんです。それを恐れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決法は見つからなかったんです。で、一応私が思ったのは、なんか病気の人々を集めて、なんか病院みたいに、もうなんとか治療みたいなものをしゃべるということではないんです。それよりは、この病気を治して健康な体を作る、この“技”ですか、“術”ですか、それを、なんかまあ専門的にプロに話してあげたかったんです。ということは、私の話を聞いて、自分で実践してみて、いくらか健康な体を作られればいい、という立場で話をしたいと思っていたんです。まあとにかく。まあ、よく聞いてください。もう、なんとかなるんじゃないかなと思います。あの、特に日本とアメリカとか、そういうこの2つの国でも、また他の国々もその影響で、この宗教っていうのはなんかヒーリング、ヒーリングっていうのは「癒す」ですか、そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。で、僕らはものすごくそれ、いやらしく感じるんですよ。なんとか宗教からいろいろ病気治してくれたんだと、がん治してくれたんだという、この、ものすごくこの仏教のものは、「それはすごくいやらしい宗教だな」と思うようなものなんですね。もう、なんとかして人の病気を治したっていうことは、ですから、それをまず覚えておいてください。で、なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか呪物でその人の病気を治しましたと、そういうのは、それほど高次元的なものではないんです。なぜならば、そんなに病気治した形跡はどこにもないんですよ。宗教であろうが、どんな何か神秘的な力であろうが、もしそういう神秘的な、すごい巨大な力があって人の病気を治せたならば、世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。ですから、宗教家が一生懸命病気を治そうとするし、でもそれ信じている人々は一生懸命病気になったり治ったりするし、きりがないんです。ですから、その方法はまあ我々には断られ、断っているんで、お釈迦様は禁じられているんです。人の病気を治すとか。