よろしくお願いします。で、いろんなことを、たくさんいろんなことを喋らなくちゃいけないんですから、まあ何も前置きなしに、いきなり私のテーマについて喋りたいと思っています。で、「心と病気の関係」というテーマでございますが、あの鈴木さんは大変優しい、簡単な話だと思っているようですけど、もし話し出すと、もう大変。まあとんでもない難しい話になる可能性はあるんです。それを恐れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決法は見つからなかったんです。で、一応私は思ったのは、あの、なんか病気の人々を集めて、なんか病院みたいに、もうなんとか治療みたいなものを喋るということではないんです。それよりは、この病気を治して健康な体を作る、この技ですか、術ですか、それを、なんかまあ専門的にプロに話してあげたかったんです。ということは、私の話を聞いて自分で実践してみて、いくらか健康な体を作られればいい、という立場で話をしたいと思っていたんです。まあとにかく、まあ、よく聞いてください。もう、なんとかなるんじゃないかなと思います。あの、特に日本とアメリカとか、そういうこの二つの国でも、また他の国々もその影響で、この宗教っていうのは、なんかヒーリング、ヒーリングっていうのは癒す、ですか、そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。で、僕らはものすごくそれ、いやらしく感じるんですよ。なんとか宗教からいろいろ病気を治してくれたんだと、がん治してくれたんだという、この、ものすごく――この仏教の者は、それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。もう、なんとかして人の病気を治したっていうことは。ですから、それをまず覚えておいてください。で、なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか呪文でその人の病気を治しましたと、そういうのは、それほど高次元的なものではないんです。なぜならば、そんなに病気を治した形跡はどこにもないんですよ。宗教であろうが、どんな何か神秘的な力であろうが。もしそういう神秘的な、すごい巨大な力があって、人の病気を治せたならば、世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。ですから、宗教家が一生懸命病気を治そうとするし、でもそれを信じている人々は一生懸命病気になったり、なったりするし、きりがないんです。ですから、その方法はまあ我々には断られている、断っているんで、お釈迦様は禁じられているんです。人の病気を治すとか。