いろんなことをたくさんいろんなことをしゃべらなくちゃいけないんですから、
何も前置きなしにいきなり私のテーマについてしゃべりたいと思っています。

心と病気の関係というテーマでございますが、
鈴木さんが大変優しい簡単な話だと思っているようですけど、
もし話になると大変とんでもない難しい話になる可能性はあるんです。

それを恐れていろいろ考えていましたけど、
なかなか解決法は見つからなかったんです。

一応私は思ったのは、
何か病気の人々集めて何か病院みたいに何とか治療みたいなものをしゃべるということではないんです。

それよりは病気を治して健康な体を作る、
この技ですか術ですか、
それを何か専門的にプロに話してあげたかったんです。

ということは私の話を聞いて自分で実践してみて、
いくらか健康な体を作られればいいという立場で話をしたいと思っていたんです。

まあとにかくよく聞いてください。
もう何とかなるんじゃないかなと思います。

特に日本でアメリカとかそういう二つの国でも、
また他の国々もその影響で、
宗教というのは何かヒーリング、
ヒーリングというのは癒すですか、
そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。

僕らはものすごくそれをいやらしく感じるんですよ。

何とか宗教からいろいろ病気を治してくれたんだと、
がんを治してくれたんだという、
ものすごく仏教の者はそれはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。

何とかして人の病気を治したということは、
ですからそれをまず覚えておいてください。

何とか何とかして何とかお祈りして何とか呪術してその人の病気を治しましたと、
そういうのはそれほど高次元的なものではないんです。

なぜならばそんなに病気を治した形跡はどこにもないんですよ。

宗教であろうがどんな何か神秘的な力であろうが、
もしそういう神秘的なすごい巨大な力があって人の病気を治したならば、
世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。

ですからもう宗教家が一生懸命病気を治すし、
でもそれを信じている人々は一生懸命病気になったりするし、
きりがないんです。

ですからその方法は我々には断っているので、
お釈迦様は禁じられているんです。
人の病気を治すとかそういう行動はやめなさいと。

お釈迦様の言葉から言うならばそれは邪な生き方なんです。

ですから僕はすごく心配しながら話さなくちゃいけないんです。

もっとレベル高く高度なレベルで、
この心体病気そういうものはどういうものかと理解していただければ、
病気を治してもらうよりもっと良いことになるかもしれません。
