槁 競馬 いろんなことを たくさんいろんなことをしゃべらなくちゃいけないんですから 何も前置きなしにいきなり 私のテーマに沿いでしゃべりたいと思っています 心と病気の関係というテーマでございますが 鈴木さんが大変優しい簡単な話だと思っているようですけど もし話になると大変とんでもない難しい話になる可能性はあるんです それを恐れていろいろ考えていましたけど なかなか解決策を見つからなかったんです 一応私は思ったのは 何か病気の人々集めで病院みたいに 治療みたいなものをしゃべるということではないんです それよりはこの病気を治して健康な体を作る この噂ですか実装ですか それを何か専門的にプロに話してあげたかったんです ということは私の話を聞いて自分で実践してみて いくらが健康な体を作らればいいという立場で 話をしたいと思っていたんです とにかくよく聞いてください 何とかなるんじゃないかなと思います 特に日本でアメリカとかそういう2つの国でも また他の国でもその影響で 宗教というのは何かヒーリング ヒーリングというのは癒すですか そんな仕事をやっていることだと思っているんですね 僕らはものすごくそれをいやらしく感じるんですよ なんとか宗教からいろいろ病気を治してくれたんだと がんを治してくれたんだと いうものすごく仏教のものは それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね 何とかして人の病気を治したということは ですからそれをまず覚えていてください 何とか何とかして何とかお祈りして 何とか処分をしてその人の病気を治しましたと そういうのはそれほど高次元的なものではないんです なぜならばそんなに病気を治した形跡はどこにもないんですよ 宗教であろうかどんな何か神秘的な手柄であろうか もしそういう神秘的なすごい巨大な力があって 人の病気を治したならば 世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね ですからもう宗教が一生懸命病気を治すし でもそれを信じている人々は一生懸命病気になったりするし 消えがないんです ですからその方法は我々には断っているので お釈迦様は禁じられているんです 人の病気を治すとかそういう行動はやめなさいと お釈迦様の言葉から言うならばそれは横締めな生き方なんです ですから僕はすごく心配しながら話しなくちゃいけないんです もっとレベル高く行動に行動なレベルで この心体病気そういうものはどういうものかと 理解していただければ病気を治してもらうより もっといいことになるかもしれません じゃあ話に入りますけど わからないかもしれませんだけどこれは聞いて覚えておいてください 我々の体というものは心が優るんです 心というのは魂ではないんです 何かエネルギーなんです精神的なエネルギーなんです この精神的なエネルギーというものがこの肉体的な体を救っているんです それで皆様方よく聞いていらっしゃるんですね 占いしてるんですね 手相占い人相占いとかね それから書いたものを見て占ったりするとか そういうのはもう完全に嘘ではないんだけど結構当たるんですよ 手相なんかインチギな人ではなくてお金ではなくて 趣味でやってる人から呼んでもらったら結構当たるんです お金とって呼ぶ人は全部嘘言ってますけど そこで人相占いであろうか他の占いであろうか いろんな人の顔を見て歩き方を見て喋り方を見て声を聞いて いろいろ占ってもらうと結構当たるんではないかなと そういう経験皆様にあると思います でも当たらないのはそれは商売にしている時なんです それで食べてると当たらないんです 本人の商売だから何とかして人の機嫌を取ろうとしてるんですね ですからものすごい嘘を言うんです 趣味で冗談で遊びでやってる人は人がキスつこうか泣かろうかそれにかまわず 言いたいものを言っちゃいますから本当のことを言っちゃうんです それで私は言うのは何で手相を見て人の性格わかりますか 何で人相を見て人の運命やらこれから何か悪いことになる出会うならば そんなこと何でわかりますかと それわかるのはその体が私の心がすくっているんだから 心の状態性格私の生き方体にちゃんと映してるんです ですからそういうのはいくらか当たるんです だからでいて仏教ではそんなものは信じるなと 手相やら人相やらそれから星占いとかそんなものは全部ゴミバケにポイ捨てしなさいと そんな何の意味もないんだと 僕も結構いろんな人に僕の手を読んでもらったことがあるんです 遊びでお金払ってないんです そこでいろいろ言うんですけど結局言ってること私は知ってるんです あなたはこういうこういうではないかこういうこういうではないかと まあそうでしょうと私が知ってますそんなことは 自分知ってることは人に聞いてもらったって別に何が面白いか分からないんです で私はチャレンジするのはじゃあできれば私が知らないことを言ってください それは言えないんですね手相見ても人相見たっても ですからこの体は心が作るものだから 我々の顔を見たら大体分かるんですよどんな人間かと で皆様もそうでしょうねちょっとすごい仕事でストレス溜まっちゃうと まあ胃やら腸やら全部もうダメになっちゃうし もう髪の毛はすごく早く白くなってしまっちゃうし すごく年取ってしまっちゃうし ですからこの例えば20歳なのに30代ぐらいの顔を持っていると当然分かりますね この人はえらい心で悩んでるんだと いろんな問題でもう悩んでるっていうことよく分かるんですね 例えば70歳になったおばあちゃんであればすごく可愛くて もう若々しくいるならばものすごい精神的にストレス何もなく まあ元気で健康的でいるということなんですね ですからもし病気になりたくなければ健康な心すくることなんです それで大阪様は健康な心すくる方法を教えているんです しっかりしたどんなものにも怖がらない どんなものに対しても不満が出てこないしっかりした心すくる方法を教えてくれるんです それ実践すればもう病気なんか
これは消えていくだろうと。なぜならば、心が体を作りますから。 その心がしっかりしている心であるならば、体も適当に治っていくんです。 ですから、私は申し上げたいのは、自分の病気なんかあるならば、そんなもの忘れてしまってください。 そんなことはどうでもいいんですよ。 足が痛い、お腹が痛い、腎臓が良くない、腎臓が良くないとかね、慢性的な肝炎とか何とかとかね、そんなものはどうでもいいんですよ、ベストに。 一体この体は何ですかと。 それで、体ってのは宿りのように、一時的に使っているだけなんですね。 一時的に使うために、心が作ったものなんですよ。 ですから、分かりやすく言えば、もし、例えば血液関係の何か障害があるんだと、それはその本人が勝手に病気になっているだけなんです。 こちらに文句を言ったって何の意味もないんですよ。 お医者さんに文句を言ったっても、環境に文句を言ったっても、食べ物に文句を言ったっても、自分が勝手に病気になっているだけなんです。 ですから、それで病気になると、みんな体に文句を言うんですね。 何とか悪いとかね、あるいは両親に文句を言ったりするし、仕事に文句を言ったりするし、それは誰のせいでもないんです。 仕事で、すごい仕事は忙しくて、大変きつい仕事でストレス溜まって、体が壊せましたと。 言ったら、会社にも仕事にも文句を言うよりは、私は文句を本人に言いたいんですね。 あんたは才能もないのによくも仕事をしているんですね。それで仕事をやめなさいと。 そんなにストレス溜まるんだったら、あなたにはその仕事はできないんだと。 よく仕事ができるんだったら、ものすごい簡単に遊ぶみたいな感じで仕事をするんですよ。 髪の毛白毛になったり、もう剥げちゃうし、男は大体剥げちゃいますから、まあそれはしょうがないんだけど、それはもうホルモンのせいで。 それより早くね、剥げちゃうし、歳とっちゃうし、おじいちゃんになってしまっちゃうし、それはもうすごい厳しい仕事をしているんだからといって。 そのところから、その一切は家まで持っていくんですね。 お子さんに文句言うんですね。私はもう仕事をしているって言ってくるんだから、もう育れているんですよとか、なんとかとか。 子供の面倒なんか見る暇がないんですよとか。 で、僕から見れば才能ない人だなと。なぜならば、男であるならば仕事をするのは当たり前であって、 家に帰ったらお子さんとちょっと仲良くして、子供たちとちょっと遊んで、子供たちなんかいろいろ悪いことでもしているならば、 それは正しく指導して教えて、するのはやっぱり男の仕事なんですね。 男の仕事の半分やらない。仕事だけやるというのも半分男なんですね。 いくら会社で偉そうな仕事をしていたっても、それよりも才能ある人にはならないんですね。 才能ある人は全部まとめてちゃんとやるんです。 と同時に何もストレスは溜まっていないんです。 すごい健康的なんです。 お子さんについては同じことなんですよ。 子育てに覆われて、もう体が壊せましたと言うと、 私はあんまりはっきりと女性だから言わないんだけど、もう全然才能がない。 子育てには全く才能がないということなんですね。 母になる資格はないんだと。 母になったら、子供育てに病気になったら、そんなものはもう認めることにはいけませんよ。 例えば大体赤ちゃんの男は夜は寝られない。赤ちゃんというのはすごく夜を起きますから。 それもお母さんが悪いんですよ。昼間寝かせておくんですよ。うるさいんだからと言って。 子供は昼間寝て、夜は起きるんですね。邪魔見ろと。 だからそれはそれで、そこでお母さんたちがみんなに文句言っちゃうんですね。 旦那さんにも当たっちゃうんですね。一節溜まっているんだと。 本当は溜まるはずがないんですよ。 我々の心に十分資格というか才能というか、そんなものはないんだからなんです。 いっそでも皆様方、どこかで偉い心配事があるんですよ。 例えば美しい女性がいても、どこかでもうちょっと、あるいは自分が本当に美しいかと。 どこかで不満があるんですね。 そのどこかに不満があるんだから、そういう不満を解消するためにいろんなことをする。 エアロンブックスもするし、お化粧もするし、いろいろオシャレもするし、いろんなことをする。 それをすればするほど、その不満が大きくなっちゃうんです。 もっと美しくなりたいと頑張れば頑張るほど、皆様方忘れていることは、 自分が自分の心に、私はそれほど綺麗じゃないんだと、無意識の心に暗示させているんですよ。 お化粧すればするほど、それで早く醜くなってしまっちゃうんです。 それはもったいないんですね。 そういう心の働きが皆様持っているんです。男性もそうなんですよ。 どこかで自信がないんですね。 例えば子供のとき勉強する。 勉強したっても、自分には勉強できるという自信がないんです。 自信がないんだから、さらに勉強する。塾に行く。 塾に行くと頭が良くなるかというと、良くならないんです。 ただ丸暗記するだけ。 同じ内容は、10回、100回、200回、300回も先生たちから聞いて、聞いて、聞いて、 もう嫌になるほど聞いて、頭に叩き込んじゃうんですね。 それは知識ではなくて、無知なんですよ。 知識っていうのは、自分でものことを理解することなんです。 そこでずっと不満な人が塾に行くと、塾に行くたびに、 私には勉強する才能がないんだと、だから塾に行くんだと、 だから遊ぶ時間でも勉強しているんだという、塾を暗示かけているんですよ。 だから皆病気になるのは当たり前ではなくて、 病気にならなかったら不思議でしょうがないんですよ。 だから僕が言いたいのは逆なんですね。 日本の皆様方、不思議によく元気ですねと。 本当は皆病気に倒れているはずなのにと。 それぐらい、子供の時から我々はストレスのプロなんですね。 日本でストレス解消する方法ではなくて、どうすればよくストレスたまるかと。 そればっかり皆研究してよくやっているんです。 それで病気になっているのは当たり前なんですよ。 いくら仕事をしたっても、経済状態不安定にあるのは当たり前なんですよ。 例えば本屋さんには、僕はよく行くのは本屋さんなんですけど、 本屋さんにある本のカスカスを見ると、もう嫌になるんですよ。 どれほどこの人間が落ち着きがないんですかと。 ちょっとしたことにも専門写真が出ているんですよ。 例えばコンピューターゲームでも、遊び方はまた専門写真が出ているんですよ。 それでコンピューターの種類によってまた写真が一体出ていて、 ゲームによって写真が出ていて、 それから料理にしたら写真はもう100冊以上あるんですね。 それで何だかんでも専門写真がいっぱい。 それは知識的に豊かということで、我々自分たちはごまかしているんだけど、 僕から見れば落ち着いていない連中だなと。 ゲームだったら自分勝手に発見しながら遊べばいいのに。 なんで写真を見てゲームの遊び方を勉強すると、そうするとゲームにならないんだから。 料理でも自分で研究しながら、自分で間違いながらも、 いろいろやって新しいものを発見すればいいんだから、 旦那さんも子供さんもいるんだから実験台を通して、 お母さん怖いんだから作るものは全部文句言わずに食べるし、 実験すればいいのに、 もう一生懸命写真をあげてもう一生勉強して作るんです。 それですごくストレス溜まってしまっちゃうんです。 なぜならば、成功とそうでないという判断があるんだからね。 本能通りに出来上がったら大成功と。 そうではなかったら失敗しましたと。 そういう、なんで心痛めるんですかね。 例えば自分勝手な料理を作ったところで、 それ成功でもないし失敗でもないんだから。 こういう風に料理しましたからこういう風に出来上がったと。 食べられるものならば食べてくださいと。 それで勉強してた。 これは食べられないのはこういう訳だしようと。 次回はそれ直せばいいんだから。 ものすごくリラックスして生きていられるのに、 我々はもう子育てから死ぬまで、
いかにストレスたまるかと、ただそれだけ考えてきてるんですね。 それで当然ながら病気になると、また文句言ってくるんですよ。 そこで悪い、怪しい商売している人々がいるんです。 まあどこでも、お金が入る方法あったら、すぐそこに人が商売するんだから。 そこで病気を治す商売は、もうかなり盛んなんです。 気候法で病気を治すとか、あるいは運動量病気を治すとか、 まあ、いろいろありますね。 思想職ですか、そういう方法で病気を治してくれるとか、 瞑想方法から病気を治してあげるとか、 人数理解で病気を治してあげるとか、 例のチェキラリで病気を治してあげるとかね。 僕はもう一人で考えてるんだけど、そんなに病気を治してあげるんだから、 ならば一人も病人がいないはずなんですけど、なんでいるんですかと。 結局僕は商売してるだけなんですよ。 こっちはもう儲かるもんですよ。 日本では絶対ストレスは止まりません。 赤ちゃんにもストレスかくそくってしまっちゃう。 それから死ぬまでストレスたまってるんです。 それで病気になるのは当たり前なんですね。 ですからこの病気治す、シーリングの方々は、 もう限りなく儲かっちゃうんですよ。 で、僕から言えば限りなく儲かる権利あるのは、 食料品作る人々だけなんです。 次に、まあ、福祉が作る人々なんですよ。 なぜかというと毎日食べなくちゃいけない。 死ぬまで食べなくちゃいけない。それには終わりがないんです。 ですから農業関係の人々は、 儲かってもそれは住みがないんです。 毎日食べてるんだから。 で、福とかそういうものを作る人々も、 まあ、儲かってもしょうがないんです。 まあ、結構儲かってるのはそちらの方ですけど、 かわいそうに農業の人々はそれほど儲かってないんです。 それすごく、まあ、良くないんだけどね。 で、おかしいんですね。金持ちになるべき。 農業の方々は金持ちにならない。 金持ちにならなくたってもいい、 こういういろいろリサイン関係の人々は、 偉い金持ちなんです。 まあ、それはそれで、皆様のことだから。 で、その人々、3番目にお医者さんなんですね。 なぜならば、いつでも病気になるわけじゃないんだけど、 たまに人間は病気になる。 その時はお医者さんのお世話になる。 死ぬ時までも病気になる可能性がある。 ですから、農業の関係と服装の関係と病院の関係、 その3人が、まあ、儲かってもいいんです。 で、このいいねんとか、そういうことを知っている人々は、 よく知ってるんですよ。 いくら自分が力を入れたっても、 いくら自分が人数力やら、超能力やら、神の力やら、 こういう媒体として治したっても、 まあ、明日また病気になりますと、 明日また私が儲かりますと、 ということを知ってるんです。 ですから、私が言いたいのは、 そうではなくて、 一遍に自分の心の問題を治してください。 私は儲かりませんだから、どうしたっても。 ですから、まあ、 一遍に皆様の心を治す方法を教えてあげたいんです。 心を治してしまえば、 体はきれいに治っていくんです。 そこで、まあ、ちょっとテーマがおかしくなりましたけど、 この、なんで心病気かと言うと、 いろいろことで病気なんですね。 一番わかりやすいのは、このストレスの病気なんです。 で、母はストレス溜まってるし、 父はストレス溜まってるし、 それで赤ちゃんにもストレスかかるようにしてあげる。 ですから、できれば自分たちが、 まあ、今赤ちゃんいる方々いらっしゃらないようなんですけど、 我々は赤ちゃんの時もやっぱり落ち着くことを教えてあげなくちゃいけないんですよ。 で、いろんな道具を使って赤ちゃんが泣く時はね、 いろんな道具を使ったり、おもちゃを使ったり、 いろんな音を使ったりして落ち着かしちゃうんですね。 あれもまあ、できるだけやめたほうがいいんです。 赤ちゃんの機嫌がいい時、 おもちゃをあげたり、いろいろ面白いものを見せたりしたって見せて、 遊んでいいんだけど、 で、かえって我々は赤ちゃんが泣いたり、 神経質になったりするのはやめるために、 道具を使っちゃうんですね。 そこから間違ってるんです。 例えば赤ちゃんがね、お腹いっぱいミルクを飲んで、 まあニコニコ笑って遊んでると、 その時はいろんな道具を見せたり、いろんなことをあげたりして、 遊んだほうがいいんです。 遊んでる時だから。 それから赤ちゃんがなんとなくちょっとストレス溜まって泣いたりすると、 そんな道具とか全部置いておいて、 やっぱり心を落ち着くことをしてあげたほうがいいんですね。 小さな赤ちゃんだったらね、 まあお母さん抱っこすることを一番いいんですけどね。 で、胸に抱っこしてあげたりとか、 まあそうするとどんどん落ち着く。 あまり話しかけないほうがいいんですよ。 本人も落ち着いてないんだから、 別に話しかけたっても、 あの、さらにもうストレス溜まっちゃいますからね。 で、お母さんがこの子供の機嫌がいいときはいっぱい喋ったりして、 機嫌が悪いときはあまり喋らないで、 もう無言で、ただエスキンシップだけで落ち着かせてあげると。 そういうふうにしてあげると、 子供も小さい頃から一切溜まることはどんどんなくなるんです。 で、3年ながら教育戦争でね、 幼稚園に行かずそこでまた一切溜まるし、 小学校でまた溜まっちゃうし、 中学校でずっとその一方なんですね。 そこで仕事に入ったらさらに、 結婚すればまた、 子供が出たらまた、とかそういうふうに死ぬまで、 仕事終わったら、やることないんだからまたストレス溜まったりする。 それ癖なんですね。 仕事終わるんだからすごいストレス溜まっているようで、 じゃあ一休みあげましょうって言ったら、 やることないな、退屈だなと思ってまたストレスなんですね。 皆様方、このじーっとしてボケーっとしていること分かりません。 分かり、できないんですね。 ちょっと一休みすることできないんですね。 もし30分あればどうしますか? もし私が30分あげたら、 ものすごくイライラするでしょう。 すごくイライラするんですね。 ということはすごいストレスなんです。 で、30分あったら本も読まないで、 寝ることもしないで、 ただじーっと待っていることができれば、 そのストレス全部消えちゃうんです。 何もしないで、考えることもいけない。 でも寝ることもいけない。 それちょっと難しいかもしれません。 で、そういうふうに簡単なんですよ、心を癒すことは。 黙ってじーっとしていればもう心は治るんです。 なんでそれができないかとは、 それは私にはできますからしょうがないんだけど、 皆様にはなんでできないかと、皆様から聞かないと。 じゃあ、ストレスたまらないように、 どうすればいいんですか? そこが問題なんですね。 それは自分のことを余計な判断しているでしょ。 それを置いておいてください。 我々はあまりろこの人間じゃないんだと。 そんな大したもんじゃないんだと。 大した美人でもないし、大した知識人でもないんですよ。 そんな我々の大した仕事をできるわけでもないんですよ。 だから適当に程々に頑張っているんだと。 その考え方が一番いいんですよ。 それは社会に入ったら、 ものすごい危険な考え方のように聞こえますけど、 それは危険じゃないんです。 大したことをしようとして世界を破壊して、 もうみんな自己破壊の道に行っているんだからね。 女性の方々はものすごく自分を美しく見せるために、 綺麗に見せるために何らかんでも完璧にしようと思って、 すごい苦しんでいるんですよ。
まあそこまでしなくたってもいいんだと、ほっとすればあの恐ろしい苦しみが全部じわじわと消えてしまっちゃうんです。 男性の場合もものすごくしっかりしなくちゃとかね、もうしっかり仕事をしなくちゃとか、完璧に仕事をしなくちゃとか、 完璧に勉強しなくちゃとか、そんな余計な、まあくだらん考え方、やめてほしいんです。 なんでくだらん考え方と申し上げると、誰一人も完璧に仕事をしたことはないんですよ。 みんな程々にやっているのに、なんで心の中だけすごく威張って、嘘ついているんですか、自分に。 自分はしっかりしているんだと。 それは嘘なんですね。ですから、まあ、正直になって、 まあ、物事は程々でいいんだと。 完璧にはできませんと。 例えばこちらで、私はリパッサナー、瞑想指導をしていますけど、 その時でも、なかなか結果が出てこないんですね、実践する人は。 なぜかというと、頭の中で、まあしっかりやりますと思っているんですね。 私はそれ嘘だと知っているんだけど、言ったら怒られますから言わないし、嘘を言うなと。 だから、自分にできるだけのことを精一杯頑張ってもらえば、 私はものすごい早く成長するように指導できるのに、それはなし。 正直じゃないんですね。 だから、僕にも喋りたくても喋る用もなくなっちゃうんです。 だから、どんな社会に浸ってもそんなもんなんです、人間は。 だから、もうややこしくなりますから覚えておいてください。 もう完璧に物事をしようと思うことは、不自然であります。 非現実的であります。 不完全でいいんだと。 でもいい加減ではありませんと。 それは私の精一杯だと。 世界評価するのは、我々の精一杯の仕事であって、 完全な仕事ではないんです。 お母さんには完全な子育てはできません。 決して。 それ、完全な子供を育てようと思ったら、結局殺人者で終わるんですよ。 ですから、それはあり得ないんです。 お母さんから社会は必要としているのは、精一杯頑張ってくださいと。 それで子供はどうなろうか、みんな、あのお母さんは一生懸命頑張りましたと。 それは褒めるんですよ。 そこで子供も、お母さんもお母さんなりによく頑張りましたと。 じゃあ私もいい加減なことをしてはいけないんだと、よくなるんです。 それ、完璧主義、潔癖主義とか、そんな病気を増す。 簡単だから捨ててください、心の中から。 ですから、テーマは覚えやすいように言うならば、 完璧になるんではなくて、精一杯すると。 自分にできる範囲で、とことん頑張るんだと。 ですから、誰かがそれはちょっと間違っているのではないかと言ったっても、別に気にする必要はないんですよ。 例えば、男性の場合、仕事は、自分が精一杯しました。 そこで上司が、あんたこれそこら辺そこら辺ちょっとダメではないかと。 ただ、そこでお腹が痛くなるでしょう。痛くなる必要はないんです。 なぜかというと、自分が精一杯していたんだから、すいませんでした。 と言えば、それで終わりますよ。そうですかと。 それだけなんです。 そこで上司が、頭の良い上司だったら、その人は精一杯頑張っているんだから、それで十分だと。 もし、その人はさらに上達する可能性があるならば、さらに上達するようにしましょうと。 もし、それはギリギリだったら、この残りの仕事は他の人に頼むしかないんですよ。 ですから、そのレベル高い諦めですかね。行動な諦めみたいなものなんですね。 人間は不感染であると。 心がそれを消えて、一切全部消えちゃったら、結構病気というのは消えてしまうんです。 で、次のポイント。 次のポイントはこれです。 この人生というのは、どう頑張っても結構苦しいものですよ。 皆様方一生懸命、戦争終わった時から一生懸命頑張って、幸福な社会作ろうと頑張ったんです。 それで経済的に世界どんな国も追い起こしちゃったんですね。 それで幸福になったんですか。 物はあるんだけど、物はあることを幸福ですかね。 幸福になるというか、我々はやっぱり人生というのは大変なんですよ。 戦争終わった時は当時の方々は食べ物がなくて、着る物がなくて、すごい苦労してたんですね。 その時はその痛みの強さによって、十分食べ物さえあれば、十分お金さえあれば、我々は大丈夫だと。 その時、勘違いしただけであって。 それで今は十分全部あるんです。 十分ではなくてもっとあるんです。 十分ではなくてもっとあるんです。 それでも我々の心はまだ悩んでるんですよ。 いまだに仮則の中で問題あるんですよ。 いまだに夫婦は喧嘩するでしょ。 いまだに裁判では一生懸命、いろいろ裁判で戦ってるし。 なんで幸福になったならば、そういう問題あるんですかね。 世界一知識レベルが高いと言ってるんですね。日本では。 でもみんな必死で狂ったような感じで勉強してるんですね。 そんなに知識レベルが高ければ、ごく普通に勉強すればいいのに。 なんでこんなに狂ってるんですかね、教育に。 そんなにも頭が悪いんですかと。 だから必死で狂ったような勉強をするのは頭が悪い人なんですよ。 頭がいい人は勉強をしない。ただ一日中ふざけてるんです。 なんでふざけてることができないんですかね。 例えば学校に行った子どもたちなんか。 もし子どもたちがふざけてると、もう先生は一切たまっちゃってイライラするんです。 ひどいものは、それは先生には才能はなし。 簡単にそれなんですよ。 僕が教えていたときは、一生懸命真面目に勉強する子はあんまりかわいい子なかったんです。 ふざけたり、なんとかして私をごまかそうとしたりとかね、だまそうしてる子はやっぱりかわいいんですよ。 だからこっちもこの野郎なんかをだまさせてるんではないかと思って、こっちもやる気が出てきて教えるんです。 それは全くみんなそうというわけではなくて、私のちょっとした経験なんですけど、 一生懸命私の話聞いてメモを書いたりノート書いたりしていた学生たちがだいたいそれほど高い点数をもらわなかったんです。 よくよく見ると私は言うことをただ単にそれ丸暗記してそのまんま書いてるだけなんです。 それで私が気持ち悪くなるんです。 自分が言ったことをまた繰り返して自分で聞きたくないんだから、ベースに。 生徒たちに言ったことは私にとって別に面白くないでしょう。 私にとって面白いのはもっとレベル高い教育だから。 だから彼らの答案を読むときはものすごく嫌だな嫌だなと居眠りしながらほとんど読まない。 で、ちょっと見てやります。
そうね、まあこんなもんですね、とか。 そこでいい加減な答えを書いている学生たちがいるんですよ。 そこが気になっちゃうんですね。 なんだこれ、いい加減なことを書いているんですか、と。 そこで読んでみると、やっぱりこいつは勉強していないんだ、と。 わかるんですよ。わかるんだけど、なんかどこかでも可愛いんですよ。 勉強していないんだけど、なんとかしようと頑張っているんですよ、本人が自分の力で。 そこで私は、よし、世界に必要なのはこういうものだ、と。 私たちの言うことをよく聞く人ではなくて、自分でなんとかしようと頑張る人だ、と。 ですから、もうポイントを入れるために、なんとかないんですか、と探すんですよ、一生懸命。 探して、何もケチをしないで堂々とポイントをあげるんです。 ですから、ただの例だけなんですけど、頭がいい人は別にそんなに真剣に必死で勉強、教育を受ける必要はないんです。 知識では高い高いと言うんだけど、みんなすごい強烈さで教育を競争しているんですね。 それはなんとことなく、ただ単に皆様のストレスだけなんですよ。 一生懸命勉強しなかったら大変だと。 事実を見てください。勉強したってもしなくたって同じことなんですよ、みんな。 結局どこかで会社として、もうね、サラリーマンになっちゃって、それ人生終わるんだから。 かわいそうなんですね、子供と遊ばないで、すごい勉強して。 たまに子供たちはその疑問ごとに聞くんですよ。勉強したら実際どうなるんですかと。 そうするといい子なのに、その子供連れて行って、カウンセラーのところに行くんですよ。 ある日、このある子供が自殺させて、文章を書いてあったんです。結構古い話なんですけど。 その子は文章を書いてあって、もう学校は何のためにあるんですかと。 教育というのはどんなものかと。 いろいろ疑問いっぱい書いてあって、すごい綺麗な文章でしたけど、 その人のことを先生もあまり気に入っていないみたいし、他の生徒たちもそれほど気に入っていないみたいな、 いい加減なことを言っているやつだと。わがままだと。 僕はあの文章を読んだところで、ああ、もったいない子供だなと、すばらしい子供だなと思ったんですよ。 もし私にああいう子供を出会ったら、僕は宝物のように育てるんですよ。 なぜかというと、ものすごいいい加減だから。 自分が言いたい放題を言うんだから。 自分の意見を述べるんだから。 ロボットじゃないんだから。 本物の人間なんです。 そこで本物の人間がたまに出来上がっちゃうと、どうしますかと。 我々はみんなその人を殺しちゃうんです。 この自殺する子供たちが、自分で自殺するんです。 自殺する子供たちが、自分で自殺するんではないんですよ。 大人が刺さっているんですよ。 学校の先生たちも親もみんな。 だから心はもともとすごい自由なんですよ。 それを抑えようとしているんだからそうなっているんです。 恐ろしいものなんです。 ですから我々は、 言いたかったポイントを忘れましたけど、また戻ります。 教育は最高のレベルにいったって、私たちの苦しみはそのままなんです。 必死で勉強しなくちゃいけないという苦しみはそのままなんです。 経済的な最高の最頂点に上っても、 必死で仕事をしなくちゃいけないと。 成長率はさらにさらに高くしなくちゃいけないという苦しみがそのままなんです。 昔の日本人はちょっとしたことで喧嘩していたんですよ。 米ちょっとしたことでお金がなかったんだから。 昔よく喧嘩していたのはマシュシュ買ったんだからと。 昔よく喧嘩していたのはマシュシュ買ったんだからと。 偉そうに我々は嘘を言うんだけど、じゃあなんで今喧嘩しているんですかと。 ということは、豊かであろうが我々お互いの心の葛藤はそのままなんです。 何一つも心の問題は解決していないんです。 昔も今もこれからも。 ということは、人生というのは結局頑張ってあっても水が上がるんですよ。 みんな一生懸命頑張るんだけど、結局最後に全部パワーなんです。 何にも結果がないんです。 虚しいんです。 子育てに必死になっているお母さんたちが知っているでしょうね。 一生懸命、命でもあげますよと思って子供育てるんだけど、 14、5、6になっちゃったらどうなるんですか、子供は。 お母さんに分なくて出て行っちゃうんだから。 それ自分が寂しくて一人でじっと待っているだけなんですよ。 全然帰ってこない。 帰ってこない。 結局最後はそんなもんなんですよ。 我々は年々病気になってくると、子供も助けにならないし、旦那も助けにならないし、 お子さんも助けにならないし、薬も効かないし。 で、虚しいんですね。 ですからこの人生というのは究極的にすごく虚しいものである。 苦しいものであると。 我々の努力は結局無駄な方向の努力であるということをまず確認してください。 ポイントはこれから来るんです。 それは暗い確認なんです。 暗い確認だけど本当なんです。 その本当のものを確認した上で。 それをしっかり確認して、忘れないように。 できれば自分の部屋や台所やトイレでもあっちこっち書いておいてください。 もう暗いこの文章。 それは皆様のストレスと病気を治す方法を通しておっしゃっているんだから、 試しにやってみてください。 人生は結局どう頑張っても虚しいですと。 どんなことをしたっても苦しいですよと。 最後は全部パーだと。 で、書いてみてください。 一週間以内で皆様方何が結果を得られるはずなんです。 まあ、どっちも。 で、それからのポイントなんですね。 今皆様方は私に答えてくれたんです。 じゃあ皆様方は一応答え知ってるんです。 じゃあ人生は結局最後はそうだから、どうすればいいんですかね。 今皆様が何をなさったんですか。私の話を聞いて。 何ともなくニクニク笑ったでしょ。 そこなんですよ。別に。 だから結局もうアホなことをやっているのは祖先。 ですから何で苦しんでひどい顔をして泣きながら悩みながらいるんですかね。 何の意味もないんですよ。 必死で鬼の顔をして勉強したっても結局もうバカになるんだから最後に。 どれほど勉強したっても歳とっちゃったらもうただのアホですから。 あの勉強は全部無駄なんです。 そこで我々男たちが若い時は一生懸命元気で健康的で頑張っちゃうでしょ。 歳とると奥さんの手を繋がって歩くんですね。 恥ずかしくてしょうがないでしょうね。男なのに。 奥さんが小さい時は体が弱いんだけどもう80歳になってもいくらか元気なんですね。 僕はもう老婦婦を見るんです。いつでも老婦婦の間では旦那さんがものすごい体が病弱弱いんですね。 奥さんの方がいつでも支えている。奥さんも病気でおばあちゃんなんなんで。
そんなに年取っている自分の旦那さんを支えているんですね。 だからおかしいんじゃないんですよ、世の中っていうのは。 男はすごい力を削ぐために頑張ったのに、なんだあの結果は。 ですから我々は必死でスポーツするわ、勉強するわ、仕事をするわ、お化粧をするわ、 いろんなことをして、結局何もないんだから私が言うのは楽にしなさいと。 そんなにストレスたまる必要ないんだと。 勉強は気楽にしてくださいと。楽しくお遊びとして。 遊びは最後に何もないでしょ。人生っていうのはゲームみたいなもんだから。 ゲームっていうのはやるときは楽しいんだけど終わったらゲームオーバー、終わり。 ゲームセンターいろいろありますね、100円、200円入れて、 もうなんとかちゃーちゃーかちゃかちゃかとやってゲームやってますね。 それもう100円切れちゃったらゲームオーバーと。 それで悔しいんだけど帰らなくちゃいけないんですね。 人生はそんなもんなんですね。 女性の若いときの美しい戦いも一つのゲームなんですよ。 それは35、40代になるまでそれをゲームをやって、 中年になってきたらもうゲームオーバー、やめてくださいと。 我々はそうじゃなくてまたさらに進む場合もありますけど、それは何にもないです。 男の力強さのゲームも40代になってくるともうほとんどゲームオーバーなんです。 ですからそれになんでそんなに必死で歯を噛んで鬼の顔をしてやってますか。 すごく楽にしましょう。 スポーツと同じですよ、全部人生は。 例えば野球とか見にいらっしゃるでしょ。 でその時いて負けもいろいろ叫んだり泣いたりいろいろ応援したりして終わったら帰るでしょうね。 それだけのことだから。 ですから仕事にしろうか、子育てにしろうか、教育にしろうか、 うちの奥さんのうちの仕事であろうか、すごくリラックスでニコニコのんびり、 のんびりという言葉ちょっとおかしいんだけど、ニコニコとやらなくちゃいけないんですよ。 それできるなのは何も最後に意味がない場合だけなんです。 これ大変だこれ大事だと思うとみんな神経になっちゃうんです。 でも大変だ大事だということは何一つも世の中でないんです。 全部あるんです。 例えばミスビジとか名前をあけるのは大切なんですけど、 大きな会社がありますね日本では巨大な会社とか。 そういう巨大な会社作ったっても超単にお金持っていたっても死ぬときは何にも持っていかない。 ただ一円もなし人で死んじゃうんでしょ。 だからバカバカらしいんじゃないんですか結局。 必死で何のために金を受けたんですかね。 あれ何の役に立ったんですかね。 何もないんです。 ですから皆様方できればそみともでもいいんだけどミスビジでもいいんだけどトヨタでもいいんだけど、 それぐらい大きな会社作れたからどうぞ作ってください。 でもそれに命だけかけるなと。 そんなものは原因であると。 ちょっとした退屈だからする原因なんですよ。 それは真実ですからそれを理解すればパッと人生明るくなるんです。 ですからお釈迦様は人生は苦であると。 むなしいんであると。 おっしゃったのはそれを理解するたびに人間が幸福を見つかるんです。 皆様方天国にいてあるいは極楽堂にいて幸福になると思っているでしょう。 だからそこがおかしいんですよ。 今人生一生苦しんで一生バカをして死ぬ時もバカを見るだけでやって極楽には行けません。 今もダメな人はどうやってすぐに良くなるんですかね。 ですから僕は本気で言ってますよ。 今の人生はすごい真剣に真面目に皆に迷惑をかけてイスレスばっかりしてたまっている人が 死ぬ瞬間になったってものすごいストレス溜まっちゃって死にますから どうも残念ながら明るいところに行けるということはちょっと難しいんです。 今から明るさを見つからないと捕まってないと。 今もリラックスしてのんびりアイス死んでもいいんだと。 もう人生はゲームだから死ぬまでのゲームだと。 この仏教でこの瞑想をして完璧に悟り開いた人がアラカンと呼ぶんです、ムッダと呼ぶんです。 そのアラカンになった人は何も欲望はないんだと。 欲望はないんだから何のために生きてるんですかと。 そういう質問をしてからたことがあるんですね。 そこで答えたのは別に目的がいるわけじゃなくて目的は何もないんだと。 ただ死ぬまで待ってるんだと。 それは理想的な生き方なんですよ。 ちょっと死ぬまで待ってろ、それだけのことなんです。 ですから何だこんな戦争みたいな生きる戦いかと。 みんな戦争みたいに生きるたびに戦ってるんです。 戦っても勝てないでしょうに。 生きるためにいくら戦っても死ぬんだから。 だからかわいそうになんで殺しむんですかね。 この短い人生で瞬間も殺しむ必要はないんです。 一層でも明るく明るくいることはできるんです。 できるのはただバカみたく明るくなったらただのバカですから。 知識的に明るくならなくちゃいけない。 どうやって知識的に明るくなるかというと、 人生は結局虚しいんだから。 結局どう頑張ってもパダから。 どう頑張ってもパダから。 じゃあ明るくしましょう。 必死で仕事をしたっても55歳60歳になると我々は払い箱でしょう。 ですからこの会社にいる短い間では元気で気持ちよく仲良く お互いに足を引っ張らないでお互いに嫉妬しないで 頑張ればいいのに。 そういうところは会社の中でものすごい弱肉強食の戦争なんですね。 だから自分で勝手に苦しんでるんです。 それで病気になるんです。 ですから病気を治す体を治す2番目のポイントは 全てのものは苦であることを理解して 物事にそれほど真剣にとらわれないで ものすごく明るく明るくその瞬間その瞬間 充実して生きることです。 覚えておいてください。ちょっと文章は長いんだけど。 人生は苦しいであることを理解して 物事に執着しないで その時その時明るく充実して その瞬間その瞬間生きることです。 ですから分かりやすくすごく引いて短くしています。 今の瞬間私だけに明るくニコニコと元気でいることができれば それで満足してください。 例えば病気であろうがいいんですよ。 今の瞬間どうですかと。 今は別にいくらか我慢できると。 それで十分じゃないんですかと。 はい。
それはものすごい高度な深い心理なんです。 僕はものすごくもう皆様におっしゃっていることは今も実践して喋っているんだから なんかいい加減が喋っているような感じなんですけど、本当はすっごい深い 宇宙の法則の心の法則の心理に基づいて今も喋っているんですよ。 そういうことを言っちゃったら皆様方も驚くほど難しい世界かもしれません。 でも、だから言って私もそんなことはどうでもいいということで もう今さえ明るく皆様が理解すればいいということで簡単に喋るんです。 でも今私が言っていることは一つも冗談ではありません。 心理であることだけもう覚えておいてください。 そこで、ちょっと伝統的な仏教に戻りますけど、 我々にこの仏教の人々に、お釈迦様が大変親切によく毎日毎朝観察するものを教えているんです。 人間は余計なことを考えるんだから、お釈迦様はそんな余計なことを考えるなと。 考えたら、あんた方はもう先者さんのご飯を食べてね、とんでもないんだと。 ですから、こういうふうに考えてくださいと。 その方が明るい考え方だとおっしゃっているんです。 明るい考え方だとおっしゃっているのは、 いっすでも自分の体はすごい汚いんだと、臭いんだと、醜いんだと、ものすごい不浄だと、 徹底的に実感して観察しなさいと。 皆さんもそう考えてください。 皆さんとちょっと違うんです。我々は皆様というのは失礼なんですけど、 世の中の人間が考えていることとは違うんで、お釈迦様が言うことは。 お釈迦様はそういう考え方が明るいだと思っているんです。 その体は古い便状に例えているんです。 古いというものをすかってすかって、もうそれ以上すかえない。 もう、いわゆる不浄なものでも満杯になっているんです。 古い満杯になっている便状というのは、 大人の人間の身体の中で、 いわゆる不浄なものでも満杯になっているんです。 古い満杯になっている便状というのは、 どこから見たっても汚いんですよ。 そういうふうに自分の体を見てください。観察してください。 体からいつも出るものは全部汚いんだと。 それは事実なんですね。 体から何ですかね、出るものは。金、銀、宝石、お金。 体から何を出るんですかね。 体には金、銀、宝石、お金やらいろんなものが必要ですけど、 体は作るものは何ですかね。 すごい高価な料理を体に食べさせますけど、 体はそれは工場に入れちゃって何を出すんですかね。 だから不浄そくる工場なんですね。 汗が出るわ、つぶやきが出るわ、鼻水が出るわ。 どこから見たっても、大便、小便、 何から何まで汚いんですよ。 ものすごい綺麗な服なんか一回、二回着たらもう汚くなっちゃうし。 すごいえらい汚いの塊なんですね。 ですからそれ感謝してください。 それ一つ。 もう一つ。 私は今は元気ですけど、いっす病気になって倒れるかわからない。 いっす死ぬかわからない。 いっす私の持っているものはなくなるかわからない。 そういうふうに感謝してください。 私の好きな人々、兄弟やら、親戚やら、子どもたちやら、 お友達やらいろいろ好きな人がいっぱいいるんだけど、 そういう好きな人々からいっす離れるかわからない。 私は全部捨てていかなくちゃいけないんだと。 この世の中でどんなえらい先生になっていたっても、 全部捨てて一人静かに寂しく出ていかなくちゃいけないんだと。 そういうふうなことを感謝してください。 それいろいろ瞑想方法なんです。 あるいは体の高層を観察してくださいと。 この私私と威張って傲慢で思ってますけど、 別々に見るとものすごい汚いものがある。 例えば皮膚。人間の皮膚なんか抜いてみて操作してみてください。 例えば鹿とか虎とかの動物の皮膚なんか抜いてみたら、 ものすごい高価な、輸入禁止してるんですね。 虎の皮とかね。それぐらい高価なものなんです。 人間の皮なんかはどうですかね。皮を抜いてみたら。 操作することができないほど気持ち悪いんですね。 象の歯なんかは輸入はどこにも禁止。 持ってることも禁じられてるんですね。国際法で。 でも僧侶が死んでもあの歯一本は何十万円もかかりますよ。 商売できた時でも。 すごい高価なものなんです。 私たちの歯は? 歯が抜いちゃったら誰か売りに出してみてください。 売れるかどうか。 例えばすごいお金払ってね、ものすごくみんな入れ歯なんか使ってますけど、 これにはもう30万かかったとかね、45万になったとか偉そうに言うんだけど、 その入れ歯は売れますかね、1円でも。 そういうふうに体の部分に分けて歯を観察する、皮膚を観察する、 髪の毛を観察する、体の毛を観察する、内臓を観察する、 腎臓とかね、心臓、肺、胃、腸、腸の中のものとか観察してみてください。 そうするとものすごい気持ち悪くなるんです。 それは狙いなんです。 例えば死んでも、例えばお鮭とかね、かつおとか、大きな魚はマグロとかね、 死んだあの死体はマグロとか10万くらいかかるんですね、でっかいあれだったら。 小さな3枚一匹でも100円以上かかっちゃうんですね。 人間死んだったら何円ですか。 だから牛の心臓であろうか肝臓であろうか結構高いんですよ。 人間の腎臓なんか焼肉について食べる人がいるんですかね。 バーベキューに出まして。 だからバカなことを思わないで本当のことを見なさいと。 それこそ道徳であって真理だよとお釈迦様の言葉なんです。 だからいい加減知ってくださいと自分の体を見てくださいと。 それはすごい黒い考え方のような思うのは全くアホの人々なんですよ。 ですからお釈迦様はうるさいんだから世の中の人間にはすごい形容詞で込めてるんです。 それはどういう形容詞というと完璧に狂ってるんだと。 世の中の人間が。 みんなバカですよアホですよと。 全くの無知だと。 だからお釈迦様のおっしゃってることは実践するならばお釈迦様は何とか頑張ってるやつだなと。 それで理解するならば知識人だ賢人だと言うんです賢者だと。 そうでなければ我々にお釈迦様が言ってるのはもう狂ってるんだと。 狂人だと。 もうあっち行けと。 そういうお釈迦様から見ればもうちょっと迷惑なんです。 ですからお釈迦様の言葉は厳しいかもしれません。厳しいんだけどそれこそ真理なんです。
この身体を見て下さい、観察して下さい、そういうふうにいろいろな瞑想法があるんです。 なんでこういうふうに見させますか。まずそれは本当のことであります。 私たちは必ず死にます。この身体は徹底的に不浄な汚いものなんです。 白精というんですか、動物なんか死んじゃったら保存しますね、なんとかして。 白精というんですか。 動物の白精ですね。 白精ですね。白精をしてお着物を通して見ているんですね。 人間心であったら我々は逃げるんですよ、怖くて。 人間心では白精をしておかないんです。 怖くなるんですよ、ですからもうすぐ燃やしてしまっちゃうんです。 燃やしてどこかにお墓に収めて、すぐ手を清める、身体も清めるんです、死をかけて。 お寺は大変だからね、みんなのお祝いとかいろいろ物を置いておかなくちゃいけないんだから。 みんななんか自分が逃げたような感じで。 人間に怖いんだったら、おばけが出るんだったら、我々も同じものですよ。 ですからみんな同じおばけなんですよ。 お互いに見て逃げなくちゃいけない存在なんですね。 とにかくそういうふうなことを観察すると、我々のこの余計な授着、 ああ生きてきたらいいかない、ああ仕事をしなくちゃいけない、ああ金儲けなくちゃいけない、 ああ子供の面倒見なくちゃいけない、子供のためにいっぱい財産作っておかなくちゃいけないとか、 そんなまあふざけた考え方は全部消えちゃうんですよ。 消えて人間っていうのはもう徹底的な精神的なリラックスを感じるんです。 ものすごいリラックス感じるんです。 それはもう言葉で言い表せないほどものすごいリラックスなんですよ。 私は一生でも死ぬんですよと。一生でも死ぬ可能性ありますよと。 そう実感として思うとものすごい簡単なんです、人生は。 例えば私はこのカバンを持って行く、どこかでもう忘れちゃうんだと。 全然ああ大変だ、どうしようどうしようとか汗が出たりとかそういうのないんですね、死を観察する場合は。 まあそんなもん持ち物だからなくなるもんだと。 ですからこれは実践してみるならば、皆様方生まれて初めて生きることはこんなにも幸福ですかと。 分かるんですよ。 例えば我々のこの集まりは今日限りだと分かるとすごい楽なんですよ。 お互いに全然喧嘩する必要ないし、あの人気持ち悪いとかなんとか思う必要もないし、 ほんのちょっとの間の即会だからできるだけ頑張って仲良く仕事をしているのではないか。 会社に入っていたらなんでお互いに競争して苦しめますかと言うと、 会社は永遠に自分たちの仲良くしているのではないかと。 まあほんの少々の間の即会だと。 分かればなんとことないんですよ。 すっごく楽なんです。 ですからこの幸福を味わってくださいというのが、 お釈迦様の言葉の意味です。 幸福を味わってくださいというのは、 お釈迦様の言葉の意味です。 幸福を味わってくださいというのは、 お釈迦様の言葉なんですね。 願いと言ったら失礼なんですけどね。 我々にそう言っているんですよ。 幸福を味わうために真理を知ってくださいと。 全く無知な人には幸福を味わうことはできないんだと。 例えば科学的な知識があるんだからこそ、 我々はこういう現代科学世界を育っているんです。 電気というのは神様だと。 飴というのは神様だと思っていたら、 こんな電気育られますか。 昔々の人々は雷が起こっちゃったら、 あの神様どうかな許してくださいと浮かんだんですね。 雷は神様の怒りだと思ったんだから。 でも後の人々は、あれちょっと待ってくださいと。 雷ってどんなもんかと考えたら、 それは静電の塊であることやら電気やら、 それを発見して、電気を自由に使えるところまで知識は発達しました。 そこで我々の電気文化が出てきているんですね。 それで私たちは楽をしているんですよ。 今楽をしているのは誰のおかげですかというと、 知識のおかげなんですね。 物事を知っているんだからなんです。 ですから幸福は物事を知っているものが得られるものであって、 バカな人は得られるものではありません。 ですからこれから悪口言いますけど、 あまり知識を得られないで、 簡単に楽に神様お願いしますとか、 仏様助けてちょうだいとか、 そういう願う人々はすごくもう、 暗いんですよ。 幸福を味わえないんです、法則的には。 それよりは人生は無常だと、 そんなもんだと、不浄なものだと、 そんな真剣に取る必要はないんだと、 明るく明るく取っていると心はリラックスします。 リラックスする心はそれでどんどん治っていくんです。 心が治ると必ず体が治ってしまいます。 それをもう約束できます。 じゃあリラックスとかそれに基づくありとあらゆる病気のことを それで終わりにして、 またいろいろ病気がありますから、 生まれつきこの遺伝的な病気になる場合もあります。 その場合はどうしますかと。 遺伝に組み込まれている場合は、 これは冗談ではないんですよ。 なかなかそんな治るものではないんですね。 遺伝的な病気というのは。 でも覚えておいてください。 その遺伝的な細胞を救ったのは私たちの心なんです。 私たちはわさわさそういう欠陥あるような組み立てを救ったんです。 我々の心が。 それはちょっと理解できませんが、 もう本当はそういうことなんです。 もし自分たちが、 遺伝的なことで悩まされているならば、 この生まれる瞬間で自分の心はそう決めたんです。 ですから誰に文句言う必要はないんです。 それによく付き合うことしか方法がないんです。 その病気。 よく付き合うことしか方法がないんです。 その病気。 よく付き合う。 病気と付き合うということは、この病気に対して怒りを持たないで。 またリラックスすることなんですね。 例えば足が弱いと。 足が弱いんだったら別にどうしたことないんですよ。 それ気持ちよく、それ自分の何て言いますか、 売り物ではなくていろいろ商品の名前をつけているんですね。 ブランドネームなんて言いますか。 何々。 ブランドですか。 ありますね。 そんな感じで自分の文言みたいなものなんですね。文章みたいなものなんですよ。 だから例えばある人が足が弱いと言うならば、 私はもう悪いというか足が弱いんですと。 それで明るく受け止めれば、足は弱いだけは不条あるかもしれませんが、 他の何の不条もなし。 何の不自由もなし。 たまにこの目が不自由な人とかいますね。 それで自分が目が不自由であることはもう認めて、 しっかりしている人々は全然不自由は感じないんですね。 障害は感じない。 堂々と元気で生きているんです。 それ我々も驚かせますから、その人々は。 目が見えないんだけどやることをやることは目が見える人にもできないんだと。 ですから遺伝的な病気には全く気にする必要はないんです。 生まれつつ目が見えない。
耳が聞こえなく不自由で生まれたんだと、耳が聞こえなく生まれたんだと、そんなものは問題ではありません。 それをもう覚悟をして受け止めればすぐそこに明るいドアがあるんです。 たまに身体障害で悩んどる人々は口で筆を持って絵を描くのは、私もそういう絵を見たことがあるんだから。 私もそういう素晴らしい絵を描くんだから。 それでみんな褒めたりするし、損災として認められているし、そのものを売れるし、そういう問題ないんです。 ですから、この障害を持って生まれることと、遺伝的にこの病気を持って生まれることだけは別に不幸ではありません。 それは自分がやったことであって、自分の心はそう決めたんだからね。 それは別に誰にも文句を言わないで、明るくその状態を認める。 それだけ。 それから次の病気の原因というのは、この未成物やら、VRSやら、そういうことなんですね。 その場合はお医者さんが抗生物質とか色々飲ませますけど、 我々はもともと他の生命に対して嫌だ、敵だと思う心は忘れてください。 VRSから大きなクジラ、ゾウザンまで、生命は敵ではありません。 みんな同じ環境の中に一緒に生活している生命なんです。 そこで敵を救うなと。 敵を救ったら叩かれますよ。 もしそれは嘘であるならば、今日から家に戻ってから隣の家にいて文句を言ってみてください。 別に訳はいりません。ただドアベルを鳴らして、 どなたですかと言われたら、あなたねとか何とか何とかも言いたいほどに文句を言ってみてください。 どうなるんですかと、結果は。 どうなるでしょうかね、そうすると。 あるいは隣の奥さんに、あなた本当にだらしのない女ですねとか何か一言言ってみてください。 分かるでしょ、敵を救ったらどうなるんですかと。 それ実践しなくたっても、実行しなくたっても。 我々は敵を作ると恐ろしい結果が待ってるんです。 ですからお釈迦様の言葉から借りて言うと、 未成物から巨大な生命まで、生命であって一人も敵ではありません。 この人間だけ、他の生命は敵だと思って戦ってるんですよ。 だから人間だけこの生命体の中にあるガンなんです。 だからこの体の中に細胞の中にガン細胞あるでしょ。 すっごい好き勝手にわがまま高慢でいい加減な細胞が。 自分をわがままと成長するんだから。 我々もガンなんですよ、人間そのものも。 生命の構想の中で。 だからやられるのは当たり前でしょう。 体の中にガンになったらどうしますか。 放射線を当たったり、光岩砕を入れたり、切ったり燃やしたり、 ひどい目にあうんじゃないんですか。 だから我々は視線からものすごくやられてるんです。 攻撃されてるんです。 だからBレスから攻撃される。HBレスから攻撃される。 いろんなものからも攻撃されますよ。 それは簡単に治れます。 ちょっと心変えれば。 全ての生命はこの生命体系の中でみんなお互いに助け合って生きてる生命であるんだ。 他の生命がいなければ私よりは生きていられません。 ですから他の生命も幸福で無事で生きててほしい。 なぜならばそれによって私も幸福で無事で健康で生きていられますから。 もし牛やら、鶏やら、豚やら、カイギでもすぐって 人間ども私たちはいつでも食ってるんだから これから人間に対して強烈な怒りすくろうと思ったら あれ食べたら死んじゃいますよ。毒になっちゃって。 だから牛なんか鶏なんか人間はどれほど殺して食べたっても ものすごい優しい心を持ってるんです。 だから我々は食べてそれほど体は悪くはならない。 魚もそうなんですよ。 僕はほぼ魚とかそういう鶏とかそういう動物は 本当に3年で3年ですごい3年に多い。 3年っていうのは別の意味なんですけど あれほど人間にいじめられているのにやっぱり優しいんですよ。 魚なんかちょっと好きだったら猫みたいに遊びに来るんですよ。 皆さんもそういう魚を飼ったり遊んだりしているのではないですか。 本当は遊ぶところじゃないんですよ。人間がよく魚食べてるんだから。 それでも魚はそんなことあまり気にしない。 素晴らしいですよ。我々よりは。 ですから私たちが他の生命に助けられて生かされているんです。 この体の中で未成物だらけなんですよ。 例えば細胞一項顕微鏡で見ると どれぐらい生命いるんですかね。細胞一項の中。 いろんな別々な生命入ってるんですよ。ミッドコンディアとかいろんなもの。 だからそちらが一生懸命頑張ってるんだから 私たちが健康なんですよ。 もしこのミッドコンディアなんかは過去の中に入っちゃって DNAなんか食べちゃったらどうなるんですかね。 それで我々は終わり。 そうはしません。 ですから人間が悪いんですよ。 バクティリアに反対するわ。戦争に勝てるわ。 チャレンジするわ。ビーラッシュにチャレンジするわ。 だから一生懸命病気になる。 それはこの競争ではなくて競争。 インドであろうか自分の国であろうか そういう南の国々っていうのはえらい汚いんですよ。 食べ物なんか店で売っていて 灰やら埃やら車の排気ガスやら 全然なんとも健康的じゃないんです。 でもあれ食べて人間死ぬわけじゃないんです又帰って。 みんなそれ平気なんですね。 私もちょっと日本にいるんだから なんでこんな汚いんですかと思いますけど 向こうの人に聞いたら全然向こうの話がわからない。 向こうさんあんまり聞くんですよ。 なんであんた方がそんなに汚いんですかと。 ちょっとしたことですごくきれいにこの食べ物売れるんではないかと。 全然わからない。 彼らから見れば早くらい止まったって何ですかという感じなんですよ。 車なんか道路でチャーッと行って この泥がチャーッと食べ物にうすったって 手で拭いたら十分ではないかと。 それ食べて別途に人が死んじゃって 死ぬならばみんなもうとっくに死んでるはずなんですけど あれは確かに売金とかあるんですよ。 価格的に言えば。 でもああいうのは売金もその人を見たら わたしたちの住み方からということで もう敵ではないんですよ。 例えば体に病気そこる売金であろうか その人々は食べると そういう売金最近体に入るでしょ。 入ってみたら別になんとことない。 自分たちがもう毎日住んでる もう住み慣れてる住み方なんですね。 それで居心地がいいとかただ住んでるんです。 で病気になるんです。
このエールスビーロスなんかは、もうある人の体に入ったら、その、なんて言いますか、その個体、個体と言うんですか、こうなんとか、そういう、とにかくそのビーロスはなくなるんですよ。 必ずみんな病気になるわけじゃないんです。今は治療法ないのはエールスのビーロスみたいなものなんですけど、それは人の心によります。 人の他のシステムがすごく仲良くしている。それで法則を起こす。エールスビーロスはこの法則を起こせるんです。 このDNAの法則が。DNAの法則というのは決まっているパターンで行動することなんですね。エールスビーロスだけがその法則を起こせるんです。 いつでも自分のDNA構造を変えちゃうんです。そこでクッシリは効かない。体にも個体削ることはできない。 個体ですか、抗体ですか、抗体。抗体削ることはできないんです。いつでもプログラムが変わっちゃうんだから。 それでも抗体が出来上がる場合はあるんです。出来上がってビーロスをやすけるケースがあるんです。 その場合はその人々の体の中はものすごく調和しているんです。 体の中の生命はみんな法律を犯している奴がいるんだと。それだったらやっぱりちゃんと罰せられなくちゃいけないんだと。 ということで消えちゃうんです。私たちは法律を犯しているんです。生命の法律、法則を。 生命の法則というのはお互いに助け合ってきてください。一人では生きていられません。 ですから皆様方はこのビーロスや原因からなる病気に対して持っている怒り、敵観をきれいに消してください。 きれいに心から消すとみんな生命だ。みんなお互いに助け合っているんだ。 私の体は一つの生命ではないんだ。数え切らないほどの生命の塊だと。 理解すればそれで健康。問題はなし。毒を飲んでも当たりません。 それははっきりと言えますよ。すごくしっかり明るく精神的に明るい人が毒を知らないうちに毒を飲んだっても全然当たりません。 ちょっとした悪くなっている時間経っている食べ物を食べたっても当たりません。 きれいに体が処理するんです。体は頑張ってくれるんです。 ですから敵を救うなと。 最後になんですが、そういうふうにいろんな方法で病気を治しても過去のせいでいわゆるカルマのせいで 病気になる場合あるんです。 皆様は一応仏教のことをご存知ですから、このカルマ5ということはわかっていらっしゃると思います。 カルマというと、皆様方は暗いイメージを作るんですよ。カルマというのは悪いことだと。 悪いことではないんです。我々の幸福も過去の悟なんです。我々の不幸も過去の悟なんです。 悟というのは過去の行いの結果という意味ですから、幸福・不幸両方過去の悟なんです。 ある人はすごい幸福だなと言うならばそれは悟なんです。ある人はすごい不幸だなと言うならばそれはその人の悟なんです。どっちでも。 そこで皆様方に一つ注意なんですけど、何だかんでも簡単に悟だ悟だと決めつけることだけやめてください。 なぜかというと、悟だけは皆様方が理解できないんです。 時々は占いをやっている、いろいろ予言をしたりする人々が、霊能力者ですか。 よく言うんですね。あなたの過方性でこういうことで、あんたこうなってますよと。 あれははっきり言いますけど嘘です。そんな簡単単純に理解できるものではないんです。 かなり難しいんです。そんなちょっとした幽霊とか何かお化けが体で過ぎたんだからってわかるわけじゃないんです。 ですからこの合脳問題は忘れてほしい。 自分が病気なのは過去の誤大をと。 別にどうでもいいんですけど忘れてほしいんです。とにかくわかりませんから。 とにかくそれでも合脳性で病気になったらどうしますかと。 その場合はよくわかることは、生まれつき病気になるか、あるいは突然病気になるか、それは両方あります。 なかなか薬も効かない。治療法も効かない。なんでなく慢性的なようなものになるんですね。 なかなか治らない。 それに沿っていかなくちゃいけない。 と同時にその人の性格の中にこの原因は見えるんです。 例えば癌になったと。癌になったのは過去の合脳性だったら当然その人はすごいわがまま。 自分勝手。結構相手に迷惑をかける。 そういう嫌らしい性格があるんですよ。何か嫌な性格を持っているんです。 それは我々がわかるように、こういう性格で過去性で頑張ってそういう絡みになっているんだと。 あるいはすごい不親切とか。残酷な優しい心を持っていないとか。 商売の鬼というふうに、鬼みたいに悪いことをして商売をしたりとか。 それで最後にどんどん絡みの力が消えていくと悪い絡みが残っちゃって病気になったりするんです。 だいたいその場合はもうほとんどどうしようもないんですよ。 どうしようもないのは、カルマがわからないんだからなんです。 どんなカルマ、どんな業をやっていましたかとわからないんだからなんです。 その場合は、よくカルマのことを勉強している、大変な仏教の知識なんかある誰かに相談して その場合だけ、誰かによく相談して自分の人生をよく見て、 この新しいカルマをそむ、新しい道徳、徳をそむようにする。 そうすると薬を飲むよりは早く病気が治ります。 具体的に今は言いません。このカルマによってやり方が違いますから。 だいたい良いのは、自分でも弱い人々を助けることなんですね。いつでも。 何て言いますか。 よくやってみてください。いつでもこの弱い人を優しい心で助けてあげること。 いろんな弱さの人々がいるんですね。それ、動物も生えるんですよ。 動物の全部生命。生えてあって、ただ必要な人は必要な時は助けてあげてください。 知識の助け必要な人には知識を与える。お金の助け必要な人にはお金を与える。 ちょっとしたすきあいの助け必要な人にはすきあいをしてあげる。 体で手で助けてあげるべき人は手助けをする。そういうふうなことをしてあげてください。 そうすると自分の過去のカルマは何であろうか徐々に消えてきます。 それから助ける時はものすごく気をつけてください。 助けられる側には何の負担もならないように。
例えば寝たきりの人を私たちは行って看病すると。そうする寝たきりの人は申し訳なく、申し訳なく、 心苦しく思うか思うならば、我々のタスクは助けになっていないんです。 ですから私たちはいっそでも気をつけて、相手の心を慰めてあげるんですね。 あの、やらせてください、すみません、これはもう、ぜひ私がやりたいんですよ、と。そんな感じで。 で、こちらがありがとうございますと言わなくちゃいけない。 例えば歩けない人はどこかへ、例えばこの椅子の人はこの階段があって、もう自分が運んであげたと。 それで向こうの人はありがとうと言うまで本当にどうもありがとうございますと。 自分には良いことをできましたからね。向こう側に感謝するんです。 そこはもうポイントです。それないんだからみんなもうみんな良いことをしますよ。 でもそれほど結果は味わえないんです。日本の方々はもう結構もう、世界的に見ると結構立派な良いことをしますよ。 するんだけど、ちょっとなんかどうかでその結果は得られないように感じます。 なぜかというと、なんか日本文化的に、向こう側から一生懸命感謝して褒めて欲しかったんです。 それ褒めてもらいたいという、これは皆様の苦しみのもとなんです。 いつでも感謝して欲しいんです。 だから日本の文化ってのはむちゃくちゃなんです。すごいややこしいんですよ。 まあ中元やら、お正月になったらまたいろいろいろなものを送ったり、またお返しに、ああだこうだとかね。 それはそれなりに美しいんだけど、それはそれで置いておいて、でも得になるのは、それは得にならない。 得になるのは、私は人を助けてあげてから、助けられた人に私はありがとうございましたと。 という気持ちで、自分が感謝すること、それだけよく覚えて人々に優しくしてください。 そうすると、からまによって生まれる病気も治ります。 まあ、またいろいろたくさんの方法があるんですが、どうしましょうか、時間にはなりました。 一応、質問時間をとったんですが、一応50分ですから、結果は45分の1時間、質問になるということになります。 はい、じゃあこの辺で、テーマのほんの一部なんです、今日しゃべったの。 またいろいろたくさんあります。 一応あまり長くしゃべったっても、全部忘れちゃいますので、まあそこら辺で休憩します。 それでは、50分休憩しまして、あと質問の時間に関して質問の方がいらっしゃいますので、 質問が早い場合は、ここに来てください。 はい、どうなんですか。 子供の場合、2歳とか3歳の子供が喘息とか苦しんでいる場合に、 例えば心を治せば病気が治ると言っても、子供はもともと純粋な心ではあると思うんですけども、 また、親が心が治せば、子供の病気が治るんだよという話も聞くんですけども、 なかなか、子供の病気がそう単純に治るとも思えないんですけども、 そういった場合、子供の病気がカルマだからしょうがないんだよと、解くわけにもいかないですし、 その辺はどうなんでしょうか。 その場合は本当にいろいろ問題なんですけど、 喘息のような病気の場合は、だいたい両親のストレスがすごく関係あるんです。 両親の問題がすぐ子供に移ってしまっちゃうんですよ。 僕は見たところで、だいたいお母さんかお父さんか病気で悩んでいると、子供たちもすぐ病気になっちゃうんですね。 あれは病気ではなくて、子供たちの精いっぱい親に対する優しい心なんですよ。 だからすごく悲しくなっちゃう、その場合はね。 子供は別に元気で遊んだほうがいいのに、 私が知っているそういう子供が何人かいて、 子供は病気なんですね、そういう喘息で。 見たらお母さんも、やっぱりこの子供も同じ病気で悩んでいるよと。 僕は見たところで、そういうことよりは子供たちは本当はものすごく親、両親のことを大変心配しているんですよ、小さい割に。 ですから自分たちが分からないんだけど、精神的に自分も病気になって変わらない苦しんでいるような感じなんです。 それで両親で言ってあげたんですね、あんた方は自分たちと病気であろうか、子供たちにそれは関係ないように行動してくださいと。 だから自分の病気は子供に言ったりも、ああだこだしないで、ちょっと明るくやってくださいと言ったら、しっけり治ったんですよ。 また小さい時の病気は大きくなってくると治る場合もありますし、 とにかく赤ちゃんの時も病気であろうか、できるだけストレスたまらないように 明るく落ち着いて我々は子供育てをしなくちゃいけない。 子供は言葉をしゃべれませんが、一つ覚えてほしいのは赤ちゃんなんかは赤ちゃんではないんです。 過去から来るものだから結構大人なんですよ。 赤ちゃんになるのは5歳、6歳になって赤ちゃんではない子供になるのは。 子供がしゃべらない間では自分たちがすごい大人のように行動するんです。 でもなかなかコミュニケーションできないんですね。 体が不自由なんですね。そこですっごくストレスたまっちゃうんですね。 自分たちには赤ちゃんの時代を覚えられる方々がいるんですよ、どなたか。 いわゆるおっぱい飲んでいた時期を覚えていらっしゃる方々がいるならば、なんとなく実感があると思いますよ。 ものすごく嫌なんです、その時は。 自分がものすごく心では立派な人間なんですけど動けない、歩けない。 お腹が空いたらもうどうしようもない。そこでものすごくキャーと泣くんですね。 泣くときも怒りがないで泣いちゃうんです。 ですからそれは我々は大人が理解して赤ちゃんだ、かわいいかわいいということよりは立派な人間という感じで接する必要はあるんです。 でももうかなり良くなるんです。 加工の体といえばアトピーとかね、それもどんどん大きくなってきて、いい行いをしていていい心を持っていると消えちゃうんです。 アトピーできる子どもも両親のストレス? それはストレスじゃないんですね。 それはもうストレスじゃなくて本人持っているものなんですね。 こういう組み合わせがあるんですよ。 例えば親がどうしても大変な、例えばわかりやすく言えば過去で何とか悪い事をして、その結果で困らなくちゃいけない。 その場合は自分にそういう病気の子どもが助けられるような組み合わせになっちゃうんですね。 ですから子どもアトピーでやるならば、自分たちがああ大変だではなくてそれにちゃんと立ち向かって、私たちはそれなりに大変この血水状態を乗り越えなくちゃいけないんだと。 みんなの問題として扱わなくちゃいけないんですね。 扱わなくちゃいけないんですね。 加速になるのはお互い別の人間なんですけど、お互いに過去で何とか因縁があったんだからなんです。 ですから自分にはものすごく言う事を聞かない、すっごい悪い子どもが出来上がってもしょうがないんですよ。 自分の宗教だと思って一生懸命その子を育てるように行動しなくちゃいけない。 そこですごく日本で間違うところは我が子と思うんですね。 その我が子だと思う言葉だけは忘れてください。 我が子ではありません。私の子どもではありません。 それはもう因縁の中で存在の中で一人の生命であって、たまたま私のところに来ていただけましたと。 ですから末永くよろしくと。
その責任はその小さな命を立派な大人にしてあげること。 それ自分の責任が終わり。 その代わりに子供から弱食してほしいとか、子供から老後を面倒見てもらいたいとか、 そういう責任感はならないように子供を育てなくちゃいけないんです。 ですから我が子ではなくて、日本の仏教から言えば、 仏様から頂いた仏様の子供だと、 ですから大きく捨てて仏様に返してあげるんだと。 扱い者なんですね。 扱い者だからすごい大事に丁寧に育てなくちゃいけない。 我々扱い者であることは忘れてしまっている。 私の子だと。 ですからわがままで私の意思に育てようと思っちゃうんですね。 自分の希望で。 それは子供たちにとってものすごい悪いなんです。 それは子供の存在価値観を、存在価値を否定することなんです。 世の中で一番嫌なのは、自分に生きる価値がないということなんですよ。 両親が子供にそれをさせているんです。 あなたには生きる価値がないんだと。 あなたは私のものだと。 赤ちゃんは喜んじゃうんですよ。 私のもの宝物だと赤ちゃんが喜んじゃう。 なぜならば赤ちゃんがすごいするんです。 大人だから赤ちゃんだけは。 赤ちゃんが知ってるんですよ。 親に、肉にすごくいい顔、いい子にしてあげなきゃ 自分がちゃんと面倒見てもらわないんだと。 すごい可愛い子だったら夜泣きしてたっても 12時でも朝2時でもお母さんが送りむんですよ。 ですから赤ちゃんだけは 私の宝物だよとか可愛がってあげると喜んじゃうんです。 どんどん自分で歩くようになってくるとそれはあまり良くないんです。 ですから私の子だと思うと その子供には生きる価値が消えちゃうんです。 母のために生きてるんだから。 父のために生きてるんだから。 それで結局父を母を殺したくなっちゃうんです。 日本では将棋のプロの人を息子に殺されたというケースが 僕は専門でテレビで見て覚えてますけど その場合も子供には立派な大人なのに生きる価値がないんですね。 なぜならお父さんがあまりにも立派で 自分の理想に子供を育てようとしてるんですね。 それはお父さんの気持ちは我々大人だから分かりますけど でも子供は別荘な人間だからしょうがないでしょう。 将棋のプロに生まれた子供は将棋は大嫌いで 頭は全くない人であったってしょうがないでしょ。 自分が預かりた子供を預かった子供だから ものすごい丁寧にその子供の生き方に沿って育ててあげて 社会に返してあげる。 それだけあればだいたい子供の病気っていうのは ほとんど治りますよ。 アトロピーのようなものはもしかすると カルマのせいだと思います。 はっきりとは言えません。 汗かいて言うと食べたいものを食べられないし いろいろね、たとえば卵を食べない、乳製品食べられないと言うとね かなりきっついんだからね。 そういうことでちょっとややこしいんだけど。 はい、ありがとうございました。 またいろいろどうぞ、自由に聞いてください。 それは人間の本来の癖なんですね。 生命はみんな自分が偉いと思っているんですよ。 私が唯一なものであるという実感がみんな持っているんです。 それは無明と言うんです、仏教で。無知だと。 それは自分が偉いと思うのは全く嘘であって無知だと。 それを捨てなさいと。そうすると幸福ですよと。 ですから業ではないんです。 性格がいろいろ違いますよね。 それこそ感情力の強い人とか弱い人とか。 程度の差がありますよね。 それは業ではないんです。 それは業ではないんです。 これは業だと決めるのはすごくもしかしいんだから 業だと決めすぎるのは忘れた方がいいんです。 ですからとにかく悪いところを直すために頑張るんですよ。 業だからといって諦めるのではないんです。 その場合だけやっぱり仏教を知っている人に相談した方がいいんですよ。 いい加減の仏教ではなくて本当にこのお釈迦様おっしゃったこの業論を よく知っている人に相談した人がいいんです。 でもそのお坊さんであろうかなかなか答えるのはもしかしいんです。 業だけは業論というのは人間には考えたっても頭が来るほどもしかしいんだと お釈迦様も言っているんです。 これは人間にはもう考えて考えきれないんだと。 ですから我々はそういう無理ですね理解するのは。 そうすると無明が深いわけですね。 無明というのは自分たちが偉いと思っていることなんです。 それは動物さえ思っていますよ。 我々飼っている猫犬であろうか自分こそ世界唯一偉いんだと思っているわけですね。 我々からはただ飼っているペットだけなんですけどペットはそう思っていないんです。 ですからそれはペットはしょうがないんだけど我々は我々も聞いてあげますけど 私たちは自分でこの自分だけこそ偉いという概念を忘れれば もうそこで病気もないし他の精神的な苦しみも全部消えていくんです。 そういう観察するとどんどんね 人間は誰でも完璧ではないんだと私も完璧ではないんだと まあ俯瞰線で間違いだらけですよと だから精一杯努力はしていますと その精一杯は完璧ではないんだとね だから料理失敗してたっても私は精一杯でそくりましたよと 言うと向こう側が分かりますよ だからたまに子どもたち母の家と買おうとか買ってくれるでしょ それ別に綺麗に書いてくれるわけじゃないんだけど でも私たちは喜ぶでしょうね 幼稚園の子どもたちはお母さんとかお父さんとか お化けなんだよ書くのは結局 そうお化けを書いてくれてこれお母さんだと書いてくれたっても 私たちは先々それに腹が立てませんね よく頑張りました綺麗ですね似ている似ているとかね 言って褒めてあげるんですね ですからそれは人の精一杯の動力は世界はちゃんと認める でもその子どもでもこれこそ世界学校でみんなの絵より この絵私の絵は綺麗ですと言ったら問題なんです 私の友達の子どもが日本にいたときは アメリカのスクールにいていたんですね そこで一年のお祝いみたいなものがありますから それでバレエダンスと去ったんです それでこのバレエダンスの踊りにこの子を選ばれて みんな踊っているんですね とにかくそのちっちゃな子がすごく目立ちたがるんですよ 目立ちたがっていろいろ他の子どもたちに文句言うんですね あなたのこれ踊りちょっと間違ってるよと ああだこーだとかね それでお父さんその場へ連れて行ったんですね それで行ったらちょっと自分の子どもが目立ちたがりたくて 他の子どもたちにいろいろあっち悪い間違った こっち間違ったとか言うのを見てすごく気持ち悪かったんですね お父さんすごい頭のいい人なんです 気持ち悪かったんだけどどうしようもないので言えないし いたら先生にもこの子は行ったんですね 行ったら先生はthen you show how to do it properlyと 子どもたちに聞いたみたいですね じゃあ間違っているならばあなた見せてくださいと 正しい踊り方と 行ったところで子どもはもうびっくりして もう後ろに下がったんですね だからそれは先生もすごく頭がいいんですね もういい加減にしなさいと言わないで 人は間違っていると思うならば 自分でやってみせなさい正しいやり方と 言うと自分にも本人も同じ子どもだから できるわけないでしょうね そうすると他の子どもは必ず これ間違っていると言いますからね そこで本人がやっぱりそんな人の いちいち間違っているところで言うんじゃないんだと 自分も完璧ではないからそれを理解したんです 小さい時はものすごい暴れ回っていた子でしたけど どんどん大きくなっても素晴らしい人間に変わったんです とにかく
両親もそれなりにものすごくしっかりしていますし、いい先生にも巡り合っています。 ですからこの完璧ということは大変な問題なんです。 完全に私は強いと思うから、つまりはそれを認識して努力するということですか? そうですね。 自分が完全だと思い込んでいるんじゃないですか? 思い込みです。 完全というか完全に欲が強い。 完全ではなくて完全に欲が強いから、その楽さ、念願を。 そうですね。 だからそれも少ない人は楽だし、大きくとそれをなくす努力はやっぱり人よりは私はしない。 それは結局努力しかない。 努力しかないんです。 認識して。 でもそれに努力することだけは大変大事なんですね。 完全というのはただの思い込みであります。 完全にはならない。 完全になるというのはすべてのものに尊重されていた人なんですよ。 それを悟りの教授しかないんです。 ですから悟りの教授に至るまでは不完全でありますから。 ですから我々はそれを間違っちゃいますよ。 それは間違っちゃいますよ。 それは別にどういったこともないし。 お釈迦様の言葉が一つありまして、これはこのうち関係ないんだけど、 自分が頭が悪いと知っている人が、自分が無知であることを知っている人は、 ただそれによって賢者になるんだと。 自分が物事を知っていると思う人が、愚者になるんだと。 北京にあるんです。 愚者であるのに、自分が賢人だ知識人だと思ったら、 さらにバカになるんだということなんです。 そういうことは自分が知っているよと思ったら、努力しないんですね。 私はあまり物事を知らないんだと、私は不完全だと思う人は、 努力するんですね。 努力を積み重ねて悟りまで進むんです。 あ、ちょっと経験取れません。 人間が不完全であるというふうに思いますと、 お互い悪いのもあるので、何か物事を知ることがあったり、 自分が不完全であっても不完全であると思う人もいると思うんですけど、 結局憎恨や何かは今は? 消えると思いますね。かなり。 だから我々、なんで夫婦喧嘩をしますかというと、 やっぱり自分のことを忘れて、相手からいろんなものを要求するんですね。 ですから問題になっちゃうし、 だから自分が間違っているということを、 不完全になることをよく認めて、 好きにもそれを言ってあげて、私もそれほど不完全じゃないんだよ、 相手のことも、だからお互いに許し合うというのは夫婦喧嘩なんですね。 聞いてあげてください。 あなたは不完全ですかと。 そうですね。 やっぱり相手にこう言ってほしいというか、言ってみた方がいいんですか。 そうそう、夫婦で相手ではね、やっぱりそれは、 お互いにいい関係であるんです。 私の言うことは、不完全ということをお祈りします。 そうでしょうね。 やっぱりこの夫婦相手で話し合いはなくて、 特に男性なのからは、無言で全部、 安定しているんですね、男性の場合はね、結婚してから。 夫婦さんに全部負かして、責任を負かして、 自分がすごく自由に、のんびり、リラックスして生活すると思っちゃいます。 だからこれ、歯医者で一生懸命やられる感じだから、 うちでは何か自分の色持ちのいい、 安定した場所にしちゃらっちゃうんです。 それも理想ですけど、 うちの中でもそんなもんじゃない歯医者と同じなんですよ。 それは男性の弱いところだと思いますよ。 だいたい男性というのは、ほとんどどんな世界でもね、 日本だけではなくて、そういう問題があるんです。 ですから。 お願いしますと、正直、 関連の方がいた場合には、 県民で聞くのも、 ちょっと、 あっという間に。 ごめんなさい。 ごめんなさい。 あ、ごめんなさい。 こっちよ。 どうぞ。 あの、 ま、あの、 夫婦の、あの、 夫婦が、あの、ま、 会社の中で、 上司に当たっちゃうかと思うんですけれど、 あの、 その場合に、会社の場合ですと、 あの、 この会社を去るっていうことができますけれど、 あの、 夫婦の場合では、 あの、ま、 伴うっていう感じで、 あの、やっていくと、 しょっちゅう一緒ですから、 あの、ストレスもかなり出てくると思うんですけれども、 あの、 会社の、 あの、 経営者が私の主人で、 で、あの、 その右腕になっているのが私で、 で、あの、結婚生活でも、 あの、 ま、 私の方が、 あの、中になって、下になっているわけですけれども、 あの、 どうしても、あの、 補ってあげないと、 やっていかない部分があるんですけれども、 あの、 そこのところは、 趣味の方は、 あの、 勉強もしない人もいるんです。 みんなそんなことですよ。 一人の家族だけではないんですよ。 大体は、 そこらへんやっぱり、 女性の方に対するのは、 あの、 簡単だと思いますよね。 あの、先ほどのあの、 カルマを解消するのには、 あの、 慈悲とか、 あの、 徳王像とか、 そういう、 ま、 精神っていうか、 気持ちっていうのを持っていれば、 あの、カルマも解消できるっておっしゃらないんですけれども、 そういうのは、 あの、 聞いたことあるんですけれども、 測りにかけると、 あの、 同じ重さを持っているものがつり合って、 あの、 縁によって結ばれちゃうってこと聞いたことあるんですけれども、 そういう、 あの、 補うとか、 私にもあの、 伝えられなくてもいいんですけれども、 そうした場合に、 あの、 我のカルマっていうのも解消できないのか。 えー、 あんまりこの、 道具になったのはね、 なんかすごい昔から決まってるという風な考え方も、 あまりよくない。 ま、 たまたまこの、 たまたまこの、 人生で一緒になったと思ったほうが、 もっと頑張るんですよ。 昔からこのカルマと決めてるようになっていくって思ったから、 大体みんな頑張らないんです。 そしたら、 あの、 専用っていう風に考えていいですか? 専用です。 いいですか。
ですからこの夫婦関係、皆様に理解的に言いますけど、例えば若い時は結婚するわけですね。それ若い時からどんどん閉じ込んでいくと、我々この夫婦の間の関係を同時に変えていってしまうんです。 片方が好自信がありまして、どんどん勉強していきまして、片方の方がずっとそのままでいた場合に、ある程度の年数が経つと嫌気が出ますよね。 夫婦さんが全く信仰に無関心になる。夫婦さんが一生懸命信仰になると、夫婦さんが全く嫌だと思って逆に言っちゃうとかね。 それをお互いがあまりにも信頼しているんだから、あいつはやってるんだから私の分までって思っちゃうんですよ。 だからそこら辺別に、夫婦さんがすごい信仰になってから旦那さんが結婚するわけは言いませんんだけど、結婚する。 信じてる。でも、まあ夫婦っていうのはそんなもんで、例えば夫婦さんが誰かの結婚しに行ったと、旦那さんが何度か誤魔化して結婚は行かないように頑張っちゃう。 でも旦那さんと行かなくちゃいけない場合あるでしょ。あるんだけど、じゃあ旦那さん行ってくださいとかね。 そういうのは無責任ではなくて、あまりにも相手にあえてるんだからなんです。相手を信頼してるんだからなんです。 だからそれは夫婦の間で不満になっちゃうんですね。 信頼されすぎていた時には知らされてる方は不満になるわけですよね。 話で考え方次第ですからね。 とにかく恋人って人とはお互いにこの仲良い人生の、仲良いと結婚相手に正解するものですから、 仲良いと同じ関係するのかもしれないんです。 夫婦の間でいろいろな夫婦がいて、 旦那さんが一緒に、県で旦那さんが一緒に結婚してあげるとかね、 そういう関係もあるんだけど、それよりは現代社会ではお互い仲良い専用であっても同じですよ。 ですから友達だからそっちは勝手で反対。 なんでよ、早くここを持って行くんですね。 ですから自分の考え方を自由に言ったりとかね、 例えば旦那さんが全然勉強じゃないんだったら、 あなたのために勉強でもしていたらどうですかとかね、 なんとかそういう風にものすごく平気で言ったりとか、 自分が平気で何か言ったってあまり気にしないで、 例えばわがままとか言いたいことを言えるのは自分の夫婦さんしかいないし、 その場合はなんとか平気で言ったりとかね、 旦那さんがいくら自分に勧めることを言ったっても、 なんとかどうなる、自分のことをその状態で。 それですごくうまくいっちゃいますよ。あまり反応しちゃいけない。 例えば旦那さんが日本の男前に言ったり、 日本の女性バカですよって言ったっても、 別にそれを全く受け取らないことはなくて、 それはもうバカだからいいのではなくて、 面と向かってバカと言えるのは自分の夫婦さんしかいないんですよ、 女の子だから。 ですからまあそういう風に、 よく喧嘩するのもそういうわけなんですよ。 そういう風に喧嘩するのだけど、その動きが社会にあったら喧嘩しませんから。 お互いでもすごいよいっぱいな生活をしますよ。 お互いにまあよく言い合ったりするわけ。 ですからやっぱりわがまま言えるのも、 そういうのはまあ僕たちは相手だけなんですよ。 ですからあまりにも相手に自分のことを面倒見てもらうというよりは、 自分と一緒に相手のことを心配して必死で面倒見てあげようと。 そういうふうにすごくいい友達だと。 お互い喋らなくても、お互いが言うだけで十分だよと。 それで満足感が出なくちゃいけないんです。 そういうふうに年頃と同時にわれわれの感覚を変えなくちゃいけない。 例えば若い時は、男性はとにかく金儲けなくちゃいけないし、 まあそれに焦っちゃうし、 それで奥さんがまあそれを支えてるだけになっちゃうし、 男性と別にも金儲けの仕事をやっちゃいますから、 それでお互いに何かある意味で一緒にいるんだから、 例えば友達でなければ一緒なくなっちゃうんですね一緒に。 友達にしちゃうと。 で、まあ自分がやってることに動員で引っ張ったりとか、 僕がやってることに自分の、僕は嫌われてなければ参加したりとか、 そういうようなところで考えをすることは、 人と同じ関係することになりますか。 あの、仲間で、あの、学年の時に、 あの、社勤で会って、 あの、機械とか建物とか出会ってきて、 あの、その、まあ大きい企業の下で、下掛けさんとしてやってたんですけれども、 あの、それがあの、空洞化で外へ出ていくようになりまして、 仕事が来なくなって、返済がなどこういうことになって、 そしてあの、息子さんも同じ会社でやってたんですけれども、 あの、社勤で積極的な経営をした元社長というのは、 あの、社長のポストから降りて、 あの、息子さんの代に変わったわけですけれども、 その元の社長さんというのが、 あの、自分のポジションというのがなくなって、 あの、そして、アイデンティティというものもなくなってしまって、 あの、事業が縮小になって、 そしてあの、なんていうんですか、 あの、もう考えることもなくなって、 本ばっかり読んでいたりとか、 釣りばっかり引いたりっていうのが半年ぐらい続いたんですけれども、 あの、その後あっても、 あの、とてもあの、積極的な沈んだ人間になってしまったんですけれども、 そういう人を立ち上がらせるには、 あの、心から、心というか精神の力を振り起こさなければ、 あの、体もガタガタになって、 微力神経失調とか口血だとかになっちゃったんですけれども、 心が起き上がらないうちは、体のほうがついていかないと思うんですけれども、 どういうふうなことを、あの、助言してあげたらいいでしょうか。 だから、ピオの話に大体そういう答えがあったと思うんですけど、 何やったっても結局そんなもんですから、 お金は人生にはないし、教育も人生にはないし、 我々は、お金があること、すごい授業があることは、 もう人生だと思ってもそれは大間違いなんです。 人間はあだかに生まれて、あだかに死んでしまっちゃうし、 ですから正しく生きることが一番大事なんです。 生きる術を学んでないんです。 金持ってることは知ってるんだけど、 そんなものはもう別に愛したことないんですよ。 動物とも金は儲かりますから、 お金は言えませんけど、ちゃんと仕事をして、 ちゃんと食べているんだからね。 死ぬまで何も問題ない。 ですから、人間というのはそんな偉くはないんです。 動物よりいかなんですよ。 食べるものなくて借金ついて生きていられない状態になるのは、 ただ人間だけだから。 ちゃんと餌を何とかして探すことは動物は知ってるし、 ですからこの、生きることが一番大事なんですよ。 ですから、まあ借金は何ですか、 それはもう、徐々に返しましょうと返すものである。 例えば、何儲けと言うのは差別で、 自分で何も収入ないのならば、 もう返せないでしょう。 ですからそれに困ったってもね、 あなたこれだとかね、何もいかないんですよ。 だからとにかく心頑張り育ちになったら、 それで人生はおしまいなんです。 何やったってもそれはもう、 結局最後にこなせるんだと。 それほどもちもんじゃない、 ためになるものでないんだと。 教育も、健康も、体力も、知識も、 もう、財産も、何も、子どもたんも、みんな、 結局、ためになりますよ、 ためにならないんだと思って、 もうそう一方の感触は、 明るく生活することなんですよ。 ですからそういうふうに、 ちゃんと幸運を起こさなくちゃいけないんです。 まあその場合は、 それは飲みに行かなければ何も意味がないんだけど、 まあお子様にもいいんだから、 お子様にも教えてあげてください、 人生はそんな借金したって何ですか? 自分は全部失敗したって何ですか? 全部破産したって何かどうなの? でもあんた生きてることはない。 生きてることはもっと大事ですよ。 だからまあ、 元気で健康的で頑張ったから、 生きていきましょう。
このようなことを教えてあげてください。 時間ちょっとあるんですが、また他のお答えをしましょう。 これはね、あらがらで実例不意ですけれども、 実は私も50年になりますね。 海国人で台湾の方へ帰って行ったんです。 後でゆっくり行ってみます。 知ってますか。 この50歳のことを聞いてあげると。 すみません。また後でゆっくり行きますから。 ちょっと時間があるんですが。 他にいらっしゃいますか。 はい、どうぞ。 他に質問いろいろありますか。 後でゆっくり行きますから。 聞いてください。 いいですか。 ちょっと長く、過去のことを話しますと長くなるんですけど、今も。 今も全く楽しみというか、希望がなくて、ただの鬱になって、 というのも、主人が亡くなりましてから、息子二人もだんだんに、 その都度正義を持ってやってきたつもりなんですが、 もともと私に反抗しまして、口も聞かないような状態で、 ですからちょっと人間不審みたいになりまして、 体も時々動けないようになってしまって、 実際に貧血もしますし、血圧も下がってるんですから、 なんとか力をいただいて、上向きに生きる方法がないかなと思って。 その場合は私は、原理はお奥様の方だと思いますね。 だから子どもたちは口も聞かないといけないならば、すごくいいんですよ。 そういうときは、ちゃんと向こう側は一人で頑張ってるんだから、 それはお母さんらしい仕事なんですよ。 子どもたちは自分と口も聞かない、それでも元気だと。 よく自分が子育てをしましたと。 きちんと向こう側が親離れをしましたと。 だからお奥様はちゃんと自分の仕事を果たしてるんですね。 これならば自分のことを知る時期なんですね。 じゃあ子ども、ちょっとどう考えても正しくない方法を。 関係ない、関係ない。 自己主義で、兄弟とも一人は外国人と言いますけれども、 自分のことしか考えないという。 それでいいと思えたんですよ。 それでそこでいいんですよ。 いっそでもお母さんに話しかけたり電話かけたり、 そういう面倒。 それはお母さんとして気持ちはいいんだけど、 それ向こう側は精神的に安定していないということなんですよ。 5年6年経ってもお母さんに手紙一つも出さないならば、 もう立派なんですよ。 なさなれば、私もそうなんですよ。 私は14歳で処刑してた時、処刑するために家に出た時は、 母が、両親、みんな先生に反対してたんです。 すごく私はもう村中遊び回ってたんだから、 みんな私は消えるのはなかなかおいしかったみたいですね。 そこで母が、お前はそんなに生きたければいいっても、 たまに手紙でも書いてくれと。 僕は、はい、わかりましたと。 でも14歳でもすごい自律していて、 一つも手紙書いたことないんですよ、母に。 そこで今50歳です、僕は。 母はもう亡くなったんだけど、 一度も手紙書いたことがないんです。 それで母が困っていただいて、困っていただけでもないし、 私は元気で頑張っているとわかって、 仏教になったのは母のせいだから、また小さい頃から、 そういう無情の話やら、そんなことばっかり言って、 家出することになっちゃったんだけど。 で、私はすごくお坊さんでもいっぱい頑張っているよとわかったら、 母が、ああ、私は頑張っているんだと。 それで喜んでいましたし、 そこで母が病気になって、がんになったんだけど、 そうやって私は息子と一気に交渉していたっても、 息子の責任果たさなければいけないと。 いって、他の兄弟と一緒になっても一緒っていうね、 そういう面倒を見てあげたり。 だからご自分、母が亡くなったし、 正式やら、そういう法事やら、 全部もう精一杯にしてあげていましたし。 ですからこの、一般の育て方っていうのは、 手紙ひとつも書けないならば、 まあ、それでも完璧ですよ。 つい隣の、すぐ敷地内にいて、 一言も口も聞きなさい。 大丈夫です。大丈夫です。 もうこちらは。 で、心配しているのは、 うち聞いておいしいとか面倒でて、 それは心配だけど、 親子関係っていうのは切れないんだから。 皆さんそうおっしゃるんですけれども。 向こう側が喋れないのは、 もう喋らなくなっても平気だと思っているんだからなんです。 もし他人だったら、 すぐ何かおにゃくで持ってきて、 すいませんでしたと謝っちゃいます。 それは他人のことなんですよ。 親子はそんなことしません。 だからそれはおいしいと願う、 お母さんの心が直すべきなんです。 体がどんどん悪くなる。 そこは心が悪いんだから。 だから子どもに支えておいしいと。 子どもから精神的な栄養を欲しがっているんですね。 それは子どもに対して失礼なんですよ。 そうですか。 じゃあこのままで。 このまま自分の人生を。 明るくと思うんですけれども、 もう動けなくなってしまう。 もう明るくすれば、 もうすぐそんなことは治りますよ。 だからとにかく子どもに対する 接着はもう全部捨てるところなんです。 それがある限りは、 さらに自分がすごく非道具に遭うんです。 それは母の育てたところなんですよ。 だからそれは、 女装で生まれるのも一つの体層ですから、 それは自分で乗り換えなきゃいけないんです。 男で育てても子どもがこっちに行かないところは ちょっと辛いんですけどね。 でもやっぱり頑張っちゃうんですね。 男は子どもを褒めませんだから、 なんとか頑張れますけどね。 でも心の中が痛いんですよ。 それはもう。 亡くなった父も亡くなく生きましたから、 お父が生きてくれたから、 だから私に聞くよりは、 子どもさんはもう成功していると。 人生としては。 育ちしているんだからね。 独りしているんだからね。 お母さんの方が、 なんとなくこれから人生は 崩落しているのではないかと。 だから一部自分がもういいことをしましたからね。 自分が悪かったからそうなったのかという 請求もありますし、 どうしていいかわからなくて。 そんなことはないんです。 よく覚えていてください。 こっちに行かないとは、 もうちゃんと育てたんだと。 それはちゃんと育てた結果なんですよ。 向こう側にはもう 喧嘩する自信があるんだから、お母さんと。 こっちに行かないといいんだと。 ただ欲を突っ張って口を聞かないものですから。 そういう子はいくらでも分かりますけど、 そんなことは安心で。 兄がいますけれども、 自分が長男と同じ年だから、 ちょっと一時帰ってきた時があったんですけど、 兄が喧嘩をして、 本当につらかったんですね。 だから自分が親子の縁をちゃんとカットして、 自分の人生を見たほうがいいです。 だから最後の人生というのは 自分のために使わなければ もう大損なんです。 そうと思いますけれども、 理屈ともかくとして もう本当に弱っていくので、 なんとか丈夫に生きていますか。 だから自分に言ってあげてください。 自分が十分母の責任を果たして終わりますか。 仕事は終了しますか。 もう終わりだと。 向こうはもう他人だと。 向こうは向こうの人生、 向こうで結婚して子ども育って、 同じことをもう繰り返してやってますから。 自分がもうあの世のために悪く悪く言えば、 もう逃亡する時期なんですよ。 ですから新しい境を作って、 そういう精神的なことに頑張ったほうが、 チャレンジしたほうがいいんです。 たまに瞑想をせたりとかね、 たまにではなくて毎日瞑想をせたりとかね、 特に自費の瞑想をせたりとかね。
そういうふうに、理論、瞑想をもとすきさんからでも教えてもらってください。 それをすると、もうだいたい毎日毎日明るくなってくるんです。 どうもありがとうございました。 すいません、ちょっと時間になりましたもんですから。 それでは、時間になりましたもんですが、最後先生から皆さんで今、 今日の講義会のことですから、天秤という地球の言葉をやっていただきますので、合唱していただきます。 ご視聴ありがとうございました。