よろしくお願いします。で、いろんなことをたくさんいろんなことを喋らなくちゃいけないんですから、まあ何も前置きなしにいきなり私のテーマについて喋りたいと思っています。で、心と病気の関係というテーマでございますが、あの鈴木さんが大変優しい簡単な話だと思っているようですけど、もし話になると、もう大変。まあとんでもない難しい話になる可能性はあるんです。それを恐れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決法は見つからなかったんです。で、一応私は思ったのは、あのなんか病気の人々を集めて、なんか病院みたいにもうなんとか治療みたいなものを喋るということではないんです。それよりはこの病気を治して健康な体を作る。この技ですか？術ですか。それをなんかまあ専門的にプロに話してあげたかったんです。ということは、私の話を聞いて、自分で実践してみて、あのいくらが健康な体作られればいいという立場で話をしたいと思っていたんです。まあとにかく、まあ。よく聞いてください。もうなんとかなるんじゃないかなと思います。あの、特に日本でアメリカとか、そういうこの 2つの国でも、また他の国々もその影響で、この宗教っていうのはなんかヒーリング、ヒーリングっていうのは癒すですか。そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。で、僕らはものすごくそれいやらしく感じるんですよ。なんとか宗教からいろいろ病気治してくれたんだと。がん治してくれたんだという、このものすごくこの仏教のものは、それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。もう何とかして人の病気を治したっていうことは。ですから、それまず覚えておいてください。で、なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか植物でその人の病気を治しましたと。そういうのはそれほど高次元的なものではないんです。なぜならば、そんなに病気治した形跡はどこにもないんですよ。宗教であろうが、どんな何か神秘的な力であろうか。もしそういう神秘的な、すごい巨大な力があって、人の病気を治せたならば、世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。ですから、もう宗教家が一生懸命病気を治そう治すし、でもそれ信じている人々は一生懸命病気になったりなったりするし、切りがないんです。ですから、その方法はまあ我々には断られ、断っているんで、お釈迦様は禁じられているんです。人の病気を治すとか、そう