おしまいです。ご視聴ありがとうございました。 いろんなことを、たくさんいろんなことを喋らなくちゃいけないんですから、 何も前置きなしにいきなり、私のテーマについて喋りたいと思っています。 心と病気の関係というテーマでございますが、 鈴木さんが大変優しい簡単な話だと思っているようですけど、 もし話になると、とんでもない難しい話になる可能性はあるんです。 それを忘れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決策を見つからなかったんです。 一応私は思ったのは、病気の人々を集めて病院みたいに治療みたいなものを喋るということではないんです。 それよりは、病気を治して健康な体を創る噂ですか、実装ですか、それを専門的にプロに話してあげたかったんです。 ということは、私の話を聞いて、自分で実践してみて、いくらが健康な体を創らればいいという立場で話をしたいと思っていたんです。 とにかく、よく聞いてください。何とかなるんじゃないかなと思います。 特に日本で、アメリカとかそういう2つの国でも、また他の国でもその影響で、 宗教というのは、何かヒーリング、ヒーリングというのは癒すですか、そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。 僕らは、ものすごくそれをいやらしく感じるんですよ。 なんとか宗教からいろいろ病気を治してくれたんだと、がんを治してくれたんだと。 仏教のものは、それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。 もう、なんとかして人の病気を治したということは。 ですから、それをまず覚えていてください。 なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか職務をして、その人の病気を治しましたと。 そういうのはそれほど高次元的なものではないんです。 なぜならば、そんなに病気を治した形跡はどこにもないんですよ。 宗教であろうか、どんな何か神秘的な手柄であろうか。 もし、そういう神秘的なすごい巨大な力があって、人の病気を治したならば、 世の中には病気は全部消えているはずなんですね。 ですから、宗教が一生懸命病気を治すし、でもそれを信じている人々は一生懸命病気になったりするし、消えがないんです。 ですから、その方法は我々には断っているので、お釈迦様は禁じられているんです。 人の病気を治すとか、そういう行動はやめなさいと。 お釈迦様の言葉から言うならば、それは横締めな生き方なんです。 ですから、僕はすごく心配しながら話