よろしくお願いします。で、いろんなことをたくさんいろんなことを喋らなくちゃいけないんですから、まあ何も前置きなしにいきなり私のテーマについて喋りたいと思っています。で、心と病気の関係というテーマでございますが、あの鈴木さんが大変優しい簡単な話だと思っているようですけど、もし話になると、もう大変。まあとんでもない難しい話になる可能性はあるんです。それを恐れていろいろ考えていましたけど、なかなか解決法は見つからなかったんです。で、一応私は思ったのは、あのなんか病気の人々を集めて、なんか病院みたいにもうなんとか治療みたいなものを喋るということではないんです。それよりはこの病気を治して健康な体を作る。この技ですか？術ですか。それをなんかまあ専門的にプロに話してあげたかったんです。ということは、私の話を聞いて、自分で実践してみて、あのいくらが健康な体作られればいいという立場で話をしたいと思っていたんです。まあとにかく、まあ。よく聞いてください。もうなんとかなるんじゃないかなと思います。あの、特に日本でアメリカとか、そういうこの 2つの国でも、また他の国々もその影響で、この宗教っていうのはなんかヒーリング、ヒーリングっていうのは癒すですか。そんな仕事をやっていることだと思っているんですね。で、僕らはものすごくそれいやらしく感じるんですよ。なんとか宗教からいろいろ病気治してくれたんだと。がん治してくれたんだという、このものすごくこの仏教のものは、それはすごくいやらしい宗教だなと思うようなものなんですね。もう何とかして人の病気を治したっていうことは。ですから、それまず覚えておいてください。で、なんとかなんとかして、なんとかお祈りして、なんとか植物でその人の病気を治しましたと。そういうのはそれほど高次元的なものではないんです。なぜならば、そんなに病気治した形跡はどこにもないんですよ。宗教であろうが、どんな何か神秘的な力であろうか。もしそういう神秘的な、すごい巨大な力があって、人の病気を治せたならば、世の中にはもう病気は全部消えているはずなんですね。ですから、もう宗教家が一生懸命病気を治そう治すし、でもそれ信じている人々は一生懸命病気になったりなったりするし、切りがないんです。ですから、その方法はまあ我々には断られ、断っているんで、お釈迦様は禁じられているんです。人の病気を治すとか、そういうこの行動はやめなさいと。お釈迦様の言葉借りて言うならば、それはよこしまな生き方なんです。ですから、僕もすごくこのまあ心配しながら話さなくちゃいけないんです。で、もっとレベル高く、行動に高度なレベルで、この心、体、病気、そういうものはどういうものかとまあ理解していただければ、病気を治してもらうより、もうもっといいことになるかもしれません。じゃあ話に入りますけど。わからないかもしれませんだけど、これはまあ聞いて覚えておいてください。我々の体というものは心が作るんです。心というのは魂ではないんです。何かエネルギーなんです。精神的なエネルギーなんです。この精神的なエネルギーというものが、この肉体的な体を作っているんです。それで皆様方、よく聞いていらっしゃるんですね。占いしてるんですね。手相占い、人相占いとかね。それから書いたものを見て占ったりするとか、そういうのはもう完全に嘘ではないんだけど、結構当たるんですよ。手相なんかまあインチキな人ではなくて、まあお金ではなくて趣味でやってる人から読んでもらったら結構当たるんです。まあお金取って読む人は全部嘘を言ってますけど。そこで人相占いであろうが他の占いであろうが、人の顔を見て、歩き方を見て、喋り方を見て、声を聞いていろいろ占ってもらうと、結構当たるんではないかなと。そういう経験皆様にあると思います。で、でも当たらないのは、それは商売にしている時なんです。それで食べてると当たらないんです。本人の商売だから、なんとかして人の機嫌を取ろうとしているんですね。ですから、ものすごい嘘を言うんです。趣味で冗談で遊びでやっている人は、人がまあ傷つくか泣くどうか、それに構わず言いたいものを言っちゃいますから、本当のことを言っちゃうんです。そこで私が言うのは、なんで手相を見て人の性格をわかりますか？なんで人相を見て、人の運命やらもうこれから何か悪いことになる、出会うなるば、そんなことなんでわかりますかと。それわかるのは、その体が私の心が作ってるんだから、心の状態、性格、私の生き方、体にちゃんと映してるんです。ですから、そういうのはあの、いくらか当たるんです。だからといって、仏教ではそんなものは信じるなと。手相やら人相やら、それから星占いとか、そんなもんは全部もうゴミ箱にポイ捨てしなさいと。そんな何の意味もないんだと。僕も結構いろんな人には僕の手を読んでもらったことがあるんです。で、まあ遊びで。でお金払ってないんです。そこでいろいろ言うんですけど、結局言ってること私は知ってるんです。あなたはこういうこういうではないか、こういうこういうではないかと。まあそうですよ。私が知ってます。そんなことは。自分知ってることを人に聞いてもらったって、別にどこが何が面白いかとかわからないんです。で、私はチャレンジするのは、じゃあできれば私が知らないことを言ってください。それは言えないんですね。手相を見ても、人相を見ても。ですから、この体は心が作るものだから。我々の顔を見たら大体わかるんですよ。どんな人間かと。皆様もそうでしょうね。ちょっとすごい仕事でストレス溜まっちゃうと、胃やら腸やら全部もうダメになっちゃうし、もう髪の毛がすごく早く白くなってしまっちゃうし、すごく年取ってしまっちゃうし。ですから、この例えば二十歳なのに三十代ぐらいの顔を持っていると、当然わかりますね。この人はえらい心で悩んでいるんだと。いろんな問題でもう悩んでいるということはよくわかるんですね。例えば七十歳になったおばあちゃんであろうが、すごく可愛くてもう若々しくいるならば、ものすごい精神的にストレス、何もなく、まあ元気で健康的でいるということなんですね。ですから、もし病気になりたくなければ、健康な心を作ることなんです。それでお釈迦様は健康な心を作る方法を教えているんです。しっかりした、どんなものにも怖がらない、どんなものに対しても不満が出てこない、しっかりした心を作るのを教えてくれるんです。それを実践すれば、もう病気なんかはまあ消えていくだろうと。なぜならば、心が体を作りますから。その心がしっかりした心であるならば、まあ体も適当に治っていくんです。ですから、私は申し上げたいのは、自分の病気なんかあるならば、そんなもん忘れてしまってください。そんなことはどうでもいいんですよ。足が痛いよ、お腹が痛い、心臓が良くない、腎臓が良くないとかね。慢性的な肝炎とか何とかとかね。そんなものはどうでもいいんですよ、別に。一体この体は何ですかと。それ体ってのは宿がりのように一時的に使っているだけなんですね。一時的に使うために心が作ったものなんですよ。ですから、わかりやすく言えば、もし例えばあの血液関係の何か障害があるんだと。それはその本人が勝手に病気になっているだけなんです。こちらに文句言ったって何の意味もないんですよ。お医者さんに文句言ったっても、環境に文句を言ったっても、食べ物に文句言ったっても、自分が勝手に病気になってるだけなんです。ですから、このそれで病気になると、みんなもう体に文句言うんですね。で、なんとか悪いとかね。あるいは両親に文句言ったりするし、仕事に文句言ったりするし、それは誰のせいでもないんです。例えば仕事ですごい仕事が忙しくて、大変きつい仕事でストレス溜まって、体が壊せましたと言ったら、会社にも仕事にも文句を言うよりは、私は文句を本人に言いたいんですね。あんたは才能もないのに、よくも仕事をしてるんですね。その仕事をやめなさいと。そんなにストレス溜まるんだったら、あなたにその仕事はできないんだと。よく仕事できるんだったら、ものすごい簡単に遊びみたいな感じで仕事をするんですよ。髪の毛白髪になったり、もうハゲちゃうし。男は大体ハゲちゃいますから。それはしょうがないんだけど、それはもうホルモンのせいで。それより早くね、ハゲちゃうし、年取っちゃうし、おじいちゃんになってしまっちゃうし。それはもうすごい厳しい仕事をしているんだからといって。そのところが、そのストレスを家まで持っていくんですね。奥さんに文句を言うんですね。私はもう仕事してるってしてくるんだから、もうもう疲れてるんですよとか何とかとか、子供の面倒なんか見る暇がないんですよとか。で、僕から見れば才能ない人だなと。なぜならば、男であるならば仕事をするのは当たり前であって、家に帰ったら奥さんとちょっと仲良くして、子供たちとちょっと遊んで、子供たち何かいろいろ悪いことでもしているならば、それは正しく指導して教えてするのはやっぱり男の仕事なんですね。男の仕事の半分やらない。仕事だけやるというのも半分男なんですね。いくら会社で偉そうな仕事をしていたっても、それにも才能ある人にはならないんですね。才能ある人は全部まとめてちゃんとやるんです。と同時に、何もストレスは溜まってないんです。すごい健康的なんです。奥さんにしたっても同じことなんですよ。子育てに追われて、もう体が壊れましたというと、私はあんまりはっきり言うと女性だから言わないんだけど、もう全然才能がない。子育てには全く才能がないということなんですね。母になる資格はないんだと。母になったらもう子供育てに病気になったら、そんなものはもう認めることにはいけませんよ。例えば、大体赤ちゃんの時は夜は寝られない。赤ちゃんっていうのはまあすごく夜起きますから。それもお母さんが悪いんですよ。昼間寝かしとくんですよ、うるさいんだからって言って。で、子供は昼間寝て、夜は起きるんですね。邪魔を見ろと。です。だからそこはそれはそれで。そこでお母さんたちがみんなに文句言っちゃうんですね。旦那さんにも当たっちゃうんですね。ストレス溜まってるんだと。本当は溜まるはずがないんですよ。我々の心に十分この資格というか、才能というか、そんなものはないんだからなんです。いつでも皆様方、どこかでえらい心配事はあるんですよ。例えば美しい女性がいても、どこかでまあもうちょっと、あるいは自分が本当に美しいかと、どこかで不満があるんですね。そのどこかに不満があるんだから。そういう不満を解消するためにいろんなことをする。いろんなヘアメイクもするし、お化粧もするし、もういろいろおしゃれもするし、いろんなことをする。それすればするほど、その不満が大きくなっちゃうんです。もっと美しくなりたいと頑張れば頑張るほど。皆様方、忘れていることは、自分が自分の心に私はそれほど綺麗じゃないんだと無意識の心に暗示させているんですよ。お化粧すればするほど、それで早く醜くなってしまっちゃうんです。それはもったいないんですね。そういう心の働きが皆様持ってるんです。男性もそうなんですよ。どこかで自信がないんですね。例えば子供の時、勉強する。勉強したっても、自分には勉強できるという自信がないんです。その自信がないんだから、さらに勉強する。塾に行く。塾に行くと頭が良くなるかというと良くならないんです。ただ丸暗記するだけ。同じ内容は 10回、 100回、 200回、 300回も先生たちから聞いて聞いて聞いて、もう嫌になるほど聞いて、もう頭に叩き込んじゃうんですね。それは知識ではなくて無知なんですよ。知識っていうのは自分で物事を理解することなんですね。そこでずっと不満な人が塾に行くと、塾に行くたびに、私には勉強する才能がないんだと。だから塾に行くんだと。だから遊ぶ時間でも勉強しているんだという自己暗示をかけているんですよ。だからみんな病気になるのは当たり前ではなくて、病気にならなかったら不思議でしょうがないんですよ。だから僕が言いたいの逆なんですね。日本の皆様方、不思議によく元気ですねと。本当はみんな病気に倒れているはずなのにと。それぐらいもう子供の時から我々はストレスのプロなんですね。日本でストレス解消する方法ではなくて、どうすればよくストレス溜まるかと、そればっかりみんな研究してよくやってるんです。それで病気になっているのは当たり前なんですよ。いくら仕事をしても、経済状態不安に不安定にあるのは当たり前なんですよ。例えば本屋さんには。僕はよく行くのは本屋さんなんですけど、本屋さんにある本の数々を見ると、もう嫌になるんですよ。どれほどこの人間がもう落ち着きがないんですかと。ちょっとしたことにも専門冊子が出ているんですよ。例えばコンピューターゲームでも遊び方、また専門冊子が出ているんですよ。それでコンピューターの種類によってまた冊子がいっぱい出ていて、このゲームによって写真が冊子が出ていて、それから料理にしたらもう冊子はもう 100冊以上あるんですね。それでなんだかんだでももう専門雑誌いっぱい。それは知識的に豊かということで、我々自分たちをごまかしているんだけど、僕から見れば落ち着い、落ち着いてない連中だなと。ゲームだったら自分勝手に発見しながら遊べばいいのに、なんで雑誌見てゲームの遊び方勉強する？そうするとゲームにならないんだから。料理でも自分で研究しながら、自分でもう間違いながらもいろいろやって新しいものを発見すればいいんだから。旦那さんも子供さんもいるんだから。実験台として。もうお母さん怖いんだから。作るものは全部文句言わずに食べるし。ですから、もうそういう実験すればいいのに。もう一生懸命雑誌をあげて、もう一生懸命勉強して作るんです。それですごくストレス溜まってしまっちゃうんです。なぜならば、もう成功とそうでないという判断があるんだからね。本能通りに出来上がったら大成功と。そうではなかったら失敗しましたと。そういう、なんで心を痛めるんですかね。例えば自分勝手な料理を作って作ったところで、それ成功でもないし、失敗でもないんだから。こういう風に料理しましたから、こういう風に出来上がったと。食べられるものならば食べてくださいと。それで勉強して、あ、これは食べられないのはこういうわけですよと。次回はそれを直せばいいんだから。ものすごくリラックスして生きていられるのに、我々はもう子育てから死ぬまでいかにストレス溜まるかと、ただそれだけ考えてきてるんですね。それで当然ながら病気になると、また文句言ってくれるんですよ。そこで悪い怪しい商売している人々がいるんです。まあどこでもまあもうお金が入る方法あったら、すぐそこに人が商売するんだから。そこで病気を治す商売はもうかなり盛んなんです。気功法で病気治すとか、あるいは運動量、病気治すとか、まあいろいろありますね。自然食ですか。そういう方法で病気を治してくれるとか、瞑想方法から病気治してあげるとか、神通力で病気を治してあげるとか、霊の力で病気を治してあげるとかね。向こうはもう一人で考えてるんだけど、そんなに病気治してあげるんだから、ならば一人も病人がいないはずなんですけど、なんでいるんですかと。結局向こうも商売してるだけなんですよ。こっちはもう儲かる、儲かるもんですよ。日本では絶対ストレスは止まりません。赤ちゃんにもストレス作ってしまっちゃう。それから死ぬまでストレス溜まってるんです。それで病気になるのは当たり前なんですね。ですから、この病気治すヒーリングの方々はもう限りなく儲かっちゃうんですよ。で、僕から言えば、限りなく儲かる権利あるのは食料品作る人々だけなんです。次に服とか作る人々なんですよ。なぜかというと、毎日食べなくちゃいけない、死ぬまで食べなくちゃいけない。それには終わりがないんです。ですから、農業関係の人々は儲かってもそれは罪がないんです。毎日食べてるんだから。服とかそういうものを作る人々も、まあ儲かってもしょうがないんです。まあ、結構儲かっているのはそちらの方ですけど。かわいそうに。農業の人々はそれほど儲かってないんです。それですごく良くないんだけどね。でおかしいんですね。金持ちになるべき農業の方々は金持ちにならない。金持ちにならなくたってもいい。こういういろいろデザイン関係の人々はえらい金持ちなんです。まあ、それはそれで皆様のことだから。で、その人々、 3番目にお医者さんなんですね。なぜならば、いつでも病気になるわけじゃないんだけど、たまに人間は病気になる。その時はお医者さんのお世話になる。死ぬ時までも病気になる可能性がある。ですから、農業の関係と服装の関係と病院の関係、その 3人がまあ儲かってもいいんです。で、このヒーリングとか、そういうことをしている人々はよく知ってるんですよ。いくら自分が力入れたっても、いくら自分が神通力やら超能力やら神の力やら、こういう媒体として治したっても、まあ明日また病気になりますと。明日また私が儲かりますと。そういうこと知ってるんです。ですから、私の私が言いたいのはそうではなくて、一遍に自分の心の問題を直してください。私は儲かりませんだからどうしたっても。ですから、まあ一遍に皆様の心を直す方法を教えてあげたいんです。心を直してしまえば、体は綺麗に直っていくんです。そこでちょっとまあテーマはおかしくなりましたけど、この。なんで心病気かというと、いろいろことで病気なんですね。一番わかりやすいのは、このストレスの病気なんです。で、母はストレス溜まってるし、父はストレス溜まってるし、それであかちゃんにもストレス。かかるようにしてあげる。ですから、できれば自分たちが。まあ今赤ちゃんいる方々いらっしゃらないようなんですけど、我々は赤ちゃんの時もやっぱり落ち着くことを教えてあげなくちゃいけないんですよ。で、いろんな道具を使って、赤ちゃんが泣く時はね。いろんな道具使ったり、おもちゃ使ったり、いろんな音を使ったりして落ち着かせちゃうんですね。あれもまあできるだけやめた方がいいんです。赤ちゃんの機嫌がいい時、おもちゃあげたり、いろいろ面白いものを見せたりしたって見せて遊んでいいんだけど。で、かえって我々は赤ちゃん泣いたり、神経質になったりするのはやめるために道具使っちゃうんですね。そこから間違ってるんです。例えば、赤ちゃんがお腹いっぱいミルクを飲んで、まあニコニコ笑って遊んでいると、その時はいろんな道具を見せたり、いろんなことをあげたりして遊んだ方がいいんです。遊んでいる時だから。それから赤ちゃんがなんとなくちょっとストレス溜まったりして泣いたりすると、そんな道具とか全部置いておいて、やっぱり心を落ち着くことをしてあげた方がいいんですね。小さな赤ちゃんだったらね。まあお母さん抱っこすることを一番いいんですけどね。で、胸に抱っこしてあげたりとか。で、そうするとどんどんどんどん落ち着く。あまり話しかけない方がいいんですよ。本人も落ち着いてないんだから、別に話しかけたっても、さらにもうストレス溜まっちゃいますからね。で、お母さんが子供の機嫌がいい時、いっぱい喋ったりして、機嫌が悪い時はあまり喋らないで、もう無言でただスキンシップだけで落ち着く。落ち着かせてあげると、そういうふうにしてあげると、もう小さい時からストレス溜まることはどんどんなくなるんです。で、残念ながら教育戦争でね、幼稚園に行かす。そこでまたストレス溜まるし。で、小学校でまた溜まっちゃうし、中学はずっとその一方なんですね。そこで仕事に入ったら、さらに結婚すればまた。子供ができたらまたとか、そういうふうに死ぬまで仕事終わったらもうやることないんだから、またストレス溜まったりする。それ癖なんですね。仕事終わるんだからすごいストレス溜まってるよ。で、じゃあ一休みあげますよって言ったら、やることないな、退屈だなと思って。またストレスなんですね。皆様方、このジーっとしてボケーっとしてることわかりません。できないんですね。ちょっと一休みすることできないんですね。もし 30 分あればどうしますか？もし私が 30 分あげたら、ものすごくイライラするでしょう。すごくイライラするんですね。ということは、すごいストレスなんです。で、 30 分あったら本も読まないで、寝よう。寝ることもしないで、ただじーっと待っていることができれば、そのストレス、全部消えちゃうんです。何もしないで考えることもいけない。でも寝ることもいけない。それちょっと難しいかもしれません。で、そういうふうに簡単なんですよ。心を癒すことは。黙ってじっとしていられれば、もう心は治るんです。なんでそれできないかとは。それはまあ、私にはできますからしょうがないんだけど、皆様にはなんでできないかと皆様から聞かないと。じゃああのストレスたまらないようにどうすればいいんですか。そこは問題なんですね。それはこの自分のことをこの余計なもう判断してるでしょ。それ置いといてください。我々はあまりろくな人間じゃないんだと。そんな大したもんじゃないんだと。大した美人でもないし、大した知識人でもないんですよ。そんな我々のこの大した仕事できるわけでもないんですよ。だから適当にほどほどにまあ頑張ってるんだと。その考え方が一番いいんですよ。それは社会に入ったらなんかものすごい危険な考え方か考え方のように聞こえますけど、それ危険じゃないんです。大したことをしようとして、世界破壊して、もうみんな自己破壊の道に行ってるんだからね。女性の方々はものすごくもう自分を美しく見せるために、綺麗に見せるために、もう何だかんだも完璧にしようと思ってすごい苦しんでるんですよ。まあそこまでしなくたっていいんだと。ホッとすれば、あの恐ろしい苦しみが全部じわじわと消えてしまっちゃうんです。男性の場合も、ものすごいしっかりしなくちゃとかね。もうしっかり仕事をしなくちゃとか、完璧に仕事をしなくちゃとか、完璧に勉強しなくちゃとか、そんな余計なまあくだらん考え方。やめてほしいんです。なんでくだらん考え方と申し上げると、誰一人も完璧に仕事をしたことはないんですよ。みんなほどほどにやっているのに、なんで心の中だけすごく威張って嘘つきているんですか？自分に自分はしっかりしているんだと。それは嘘なんですね。ですから正直になって、まあ物事はほどほどでいいんだと。完璧にはできませんと。例えばこちらで私はヴィパッサナー瞑想指導はしていますけど、その時でもなかなか結果が出てこないんですね。実践する人々は。なぜかというと、頭の中でしっかりやりますと思っているんですね。私はそれは嘘だと知ってるんだけど、言ったら怒られますから言わないし、嘘を言うなと。だから自分にできるだけのことを精一杯頑張ってもらえば、私はものすごい早く成長するように指導できるのに、それはなし。正直じゃないんですね。だから僕にも喋りたくても喋るようもなくなっちゃうんです。だから、どんな社会にしたっても、そんなもんなんです、人間は。だからもうややこしくなりますから、覚えておいてください。もう完璧に物事をしようと思うことは不自然であります。非現実的であります。不完全にいいんだと。でもいい加減ではありませんと。それは私の精一杯だと。世界評価するのは我々の精一杯の仕事であって、完全な仕事ではないんです。お母さんには完全な子育てはできません。決して。それ完全な子供を育てようと思ったら、結局殺人者で終わるんですよ。ですから、それはありえないんです。お母さんから社会は必要としているのは、精一杯頑張ってくださいと。それで子供はどうなろうか。みんな、あのお母さんは一生懸命頑張りましたと。それは褒めるんですよ。そこで子供もお母さんもお母さんなりによく頑張りましたと。じゃあ私もいい加減なことをしてはいけないんだと良くなるんです。それ、完璧主義、潔癖主義とか、そんな病気をまず簡単だから捨ててください。心の中から。ですから、まあテーマは覚えやすいように言うならば、完璧になるんではなくて、まあ精一杯すると自分にできる範囲でとことん頑張るんだと。ですから、誰かがそれはちょっと間違っているんではないかと言ったっても、別に気にする必要はないんですよ。例えば男性の場合、仕事は自分が精一杯しました。そこで上司があんた、これそこら辺、そこら辺ちょっとダメではないかと。ただ、そこでお腹が痛くなるでしょ。痛くなる必要ないんです。ですよね。なぜかというと、自分は精一杯したんだから。ああ、すいませんでした。まあって言えばそれで終わりますよ。ああ、そうですかと。それだけなんです。そこで上司が頭のいい上司だったら、まあその人は精一杯頑張ってるんだから、それで十分だと。もしその人をさらに上達する可能性あるならば、さらに上達するようにしましょうと。もしそれはギリギリだったら、まあこの残りの仕事は他の人に頼むしかないんですよ。ですから、そのレベル高い諦めですかね、高度な諦めみたいなものなんですね。人間は不完全であると。それを消え、心それを消えて、ストレス全部消えちゃったら、まあその結構病気っていうのは消えてしまうんです。で、次のポイント。次のポイントはこれです。この人生っていうのはどう頑張っても結構苦しいもんですよ。皆様方、一生懸命戦争終わった時から一生懸命頑張って幸福な社会を作ろうと頑張ったんですね。それで経済的に世界中どんな国も追い越しちゃったんですね。それで幸福になったんですか？物はあるんだけど。物はあること幸福ですかね。 で、あの幸福になるというか、我々はやっぱりすごく人生っていうのは大変なんですよ。戦争終わった時は、当時の方々は食べ物がなくて、着るものがなくて、もうすごい苦労してたんですね。その時はその痛みの強さによって、ああ、十分食べ物さえあれば、十分お金さえあれば、我々は大丈夫だと。その時勘違いしただけであって。それで今は十分全部あるんです。十分ではなくて、もっとあるんです。それでも我々の心はまあもうまだ悩んでるんですよ。いまだに家族の中で問題あるんですよ。いまだに夫婦は喧嘩するでしょ。いまだに裁判では一生懸命、もういろいろ裁判でも闘っているし。なんで幸福になったならば、そういう問題あるんですかね。世界一知識レベルが高いと言ってるんですね、日本では。でもみんな必死で狂ったような感じで勉強しているんですね。そんなに知識レベル高ければ、まあごく普通に勉強すればいいのに。なんでこんなに狂ってるんですかね、教育に。そんなにも頭が悪いんですかと。だから必死で狂ったような勉強するのは頭が悪い人なんですよ。頭がいい人は勉強しない。ただ 1 2 日ふざけてるんです。なんでふざけていることできないんですかね。例えば学校に行った子供たちなんか。もし子供たちがふざけていると、もう先生はストレスたまっちゃってイライラするんですね。ひどいもん。それは先生には才能はなし。簡単にそれなんですよ。僕は教えていた時は、一生懸命真面目に勉強する子はあんまり可愛くなかったんです。だからふざけたり、なんとかして私をごまかそうとしたりとかね。騙そうとしてる子はやっぱり可愛いんですよ。だからこっちもこの野郎なんかはもう騙そうとしてるんではないかと思って。こっちもやる気が出てきて、もう教えるんですね。そこでよくまあ、それは全くみんなそうというわけではなくて、私のちょっとした経験なんですけど、一生懸命私の話を聞いて、メモを書いたり、ノートを書いたりしてた学生たちが、大体それほど高い点数をもらわなかったんです。よくよく見ると、私は言うことをただ単にそれ丸暗記して、そのまんま吐いてるだけなんです。それで私が気持ち悪くなるんです。自分が言ったことをまた繰り返して自分で聞きたくないんだから。別に正当先に言ったことは私にとって別に面白くないでしょう。私にとって面白いのはもっとレベル高い教育だから。だから、この彼らの答案を読むときは、ものすごくああ、嫌だな、嫌だなと居眠りしながらほとんど読まない。で、ちょっと見て、ああ、そうね、まあこんなもんですねとか、そこでいい加減な答え書いてる学生たちいるんですよ。そうするとすぐ気になっちゃうんですね。なんだこれ、いい加減なこと書いてるんですかと。そこで読んでみると、まあやっぱりこいつは勉強してないんだとわかるんですよ。わかるんだけど、なんかどこかでもう可愛いんですよ。勉強してないんだけど、何とかしようと頑張ってるんですよ、本人が自分の力で。そこで私はよし、世界に必要なのはこういうものだと。私たち言うことをよく聞く人ではなくて、自分で何とかしようと頑張る人だと。ですから、もうポイントを入れるためになんとかないんですかと探すんですよ。一生懸命。探して、何ももうケチをしないで、堂々とポイントをあげるんです。ですから、このそういうただの例なんです。だけなんですけど、まあ頭がいい場合、いい人は別にそんなに真剣に必死で勉強も教育を受ける必要はないんです。知識レベル高い高いと言うんだけど、みんなすごい強烈で教育競争してるんですね。それは何んとなく、ただ単に皆様のストレスだけなんですよ。一生懸命勉強しなかったら大変だと。事実見てください。勉強したってもしなくたって同じことなんですよ。みんな。結局どこかで会社でもうね、サラリーマンになっちゃって、それ人生終わるんだから。かわいそうなんですね。子供と遊ばないで、もうすごい勉強して。たまに子供たちはその疑問を大人に聞くんですよ。勉強したらしてどうなるんですかと。そうするといい子なのに、その子供を連れていて、カウンセラーのところに行くんですよ。ある日、このある子供が自殺して、その文章を書いてあったんです。もう結構古い話なんですけど、その子はもう文章を書いてあって、もう学校は何のためにあるんですかと。教育っていうのはどんなものかと。いろいろ疑問いっぱい書いてあって、すごい綺麗な文章でしたけど。その人のことをあまり先生もあまり気に入ってないみたいし、他の生徒たちもそれほど気に入ってないみたい。まあいい加減なことを言ってるやつだと。わがままだと。僕はあの文章を読んだところで、ああ、もったいない子供だなと。素晴らしい子供だなと思ったんですよ。もし私にああいう子供に出会ったら、僕は宝物のように育てるんですよ。なぜかというと、ものすごいいい加減だから。自分言いたい放題言うんだから。自分の意見述べるんだから。ロボットじゃないんだから。本物の人間なんです。そこで本物の人間、たまに出来上がっちゃう。どうしますか？って、我々はみんなその人を殺しちゃうんです。この自殺する子供たちが自分で自殺するんではないんですよ。大人が殺害してるんですよ。学校の先生たちも、親もみんな。だから心はもともとすごい自由なんですよ。それを抑えようとしてるんだからそうなってるんです。恐ろしいもんなんです。ですから、この我々は。この。まあ言いたかった。ちょっとピンポイント外れましたけど、また戻ります。この教育は最高のレベルに行ったって、私たちの苦しみはそのままなんです。必死で勉強しなくちゃいけないという苦しみはそのままなんです。経済的な最高の最頂点に登っても、必死で仕事をしなくちゃいけないと。成長率はさらにさらに高くしなくちゃいけないという苦しみがそのまんまなんです。昔は昔の日本人はちょっとしたことで喧嘩したんですよ。米、米の米、ちょっとそういうことで、ちょっとしたことでお金がなかったんだから。昔よく喧嘩していたのは貧しかったんだからと偉そうに我々は嘘を言うんだけど、じゃあなんで今喧嘩しているんですかと。ということは、豊かであろうが、我々お互いの心の葛藤はそのままなんです。何一つも心の問題は解決してないんです。昔も今もこれからも。ということは。人生っていうのは結局頑張ったっても水泡なんですよ。みんな一生懸命頑張るんだけど、結局最後に全部パーなんです。何にも結果がないんです。虚しいんです。じゃあ子供育てに子育てに必死になっているお母さんたちが知ってるでしょうにね。一生懸命命でもあげますよと思って子供を育てるんだけど、まあ十、十四、五、六になっちゃったらどうなるんですか？子供は。お母さんに文句で出て行っちゃうんだから。それは自分が寂しくて一人でじーっと待ってるだけなんですよ。全然帰ってこない。結局最後そんなもんなんですよ。我々は年々病気になってくると、子供も助けにならないし、旦那も助けにならないし、奥さんも助けにならないし。もう薬も効かないし。で、虚しいんですね。ですから、この人生っていうのは究極的にすごく虚しいものである、苦しいものであると。我々の努力は結局無駄な方向の努力であるということをまず確認してください。ポイントはこれから来るんです。それ、暗い確認なんです。暗い確認だけど、本当なんです。その本当のものを確認した上で。なんでもいいんですよ、適当に。ないじゃないですか。それをしっかり確認して忘れない。忘れないように、できれば自分の部屋やら台所やら、あっちこっちトイレでもあっちこっち書いといてください。そのもう暗い。この文章。それは皆様のストレスと病気を治す方法としておっしゃってるんだから、試しにやってみてください。人生は結局どう頑張っても虚しいですと。どんなことしたっても苦しいですよと。最後は全部パーだと。で、書いてみてください。 1週間以内で皆様方、何か結果を得られるはずなんです。で、それからのポイントなんですね。今、皆様方は私に答えてくれたんです。じゃあ皆様方は一応答えを知ってるんです。じゃあ人生は結局最後はそうだから、どうしたらいいんですかね。今皆様が何をなさったんですか？私の話を聞いて。何となくニコニコ笑ったでしょ。そこなんですよ、別に。だから結局もうもうアホなことだから、やってるのは所詮。ですから、なんで苦しんで酷い顔をして泣きながら悩みながらいるんですかね。何の意味もないんですよ。必死で鬼の顔をして勉強したっても、結局もうもうバカになるんだから。最後にどれほど勉強したっても、年取っちゃったらもうただのアホですから。あの勉強は全部無駄なんです。そこで我々男たちが若い時は一生懸命、元気で健康的で頑張っちゃうでしょ。年取ると奥さんの手を繋がって歩くんですね。恥ずかしくてしょうがないでしょうに。男なのに。奥さんが小さい時は体が弱いんだけど、もう 80歳になってももういくらか元気なんですね。僕はもう老夫婦を見るんです。いつでも老夫婦の間では、旦那さんがものすごい体が病弱。弱いんですね。奥さんの方がいつでももう支えて。もう奥さんも病気でおばあちゃんなのに、年取ってる自分の旦那さんを支えているんですね。おかしいんじゃないんですか？世の中っていうのは。男はすごい力強くするために頑張ったのに、何だあの結果は。ですから我々は必死でスポーツするは勉強するは、仕事をするは、お化粧をするは、もういろんなことをして、結局何にもないんだから。私が言うのは楽にしなさいと。そんなにストレス溜まる必要ないんだと。勉強は気楽にしてくださいと。楽しくお遊びとして。遊びは最後に何もないでしょ。人生っていうのはゲームみたいなもんだから。ゲームっていうのはやる時は楽しいんだけど、終わったらゲームオーバー。終わり。ゲームセンターいろいろありますね。 100円、 200円入れて、もうなんとかチャーチャーカチャカチャとやってゲームやってますね。それもう 100円切れちゃったらゲームオーバーと。それで悔しいんだけど、帰らなくちゃいけないんですね。人生もそんなもんなんですね。女性の若い時の美しさの戦いも一つのゲームなんですよ。それは 35、 40代になるまで。それをゲームをやって、まあ中年になってきたらもうゲームオーバー。やめてくださいと。我々はそうじゃなくて、またさらに続く場合もありますけど、それは何の意味もないです。男の力強さのゲームも、 40代になってくるともうほとんどゲームオーバーなんです。ですから、それになんでそんなに必死で歯を噛んで鬼の顔をしてやってますか。すごく楽にしましょう。スポーツと同じですよ、全部。人生は。例えば野球とか見にいらっしゃるでしょ？で、その時行って、まあもういろいろもうもう叫んだり泣いたり、いろいろ応援したりして、終わったら帰るでしょうに。それだけのことだから。ですから、仕事にしろか、子育てにしろか、教育にしろか、うちのまあ、うちの奥さんのもう家の仕事であろうか。すごくリラックスしてニコニコのんびりのんびりという言葉はちょっとおかしいんだけど、ニコニコとやらなくちゃいけないんですよ。それできるなのは、何も最後に意味がない場合だけなんです。これ大変だ、これ大事だと思うと、みんな真剣になっちゃうんです。でも、大変だ、大事だということは何一つも世の中にないんです。全部あるんです。例えば三菱とか。まあもう名前を挙げるのは大変失礼なんですけど、大きなもう会社ありますね。日本では巨大な会社とか、そういうふうな巨大な会社を作ったっても、もう超短期でお金を持っていたっても、死ぬ時は何にも持っていかない。ただ 1円もなし人で死んじゃうんでしょ。だからバカバカらしいじゃないんですか。結局。必死で何のために金を儲けたんですかね？あれ、何の役に立ったんですかね。何でもないんです。ですから、皆様方、できればまあ住友でもいいんだけど、三菱でもいいんだけど、まあトヨタでもいいんだけど、それぐらい大きな会社作れたならば、どうぞ作ってください。でもそれに命だけかけるなと。そんなもんはゲームであると。ちょっとした退屈だからするゲームなんですよ。それは真実ですから、それ理解すればパッと人生明るくなるんです。ですから、お釈迦様は人生は苦であると。虚しいであるとおっしゃったのは、それ理解するたびに人間が幸福を見つかるんです。皆様方、天国に行って、あるいは極楽道に行って幸福になると思ってるでしょ？だからそこおかしいんですよ。今、人生一生苦しんで、一生バカをして、死ぬ時もバカを見るだけであって、極楽には行けません。今もダメな人はどうやって次に良くなるんですかね。ですから、僕は本気で言ってますよ。今の人生はすごい真剣に、真面目に、みんなに迷惑をかけて、ストレスばっかり溜まってる人が、死ぬ瞬間になったってでもものすごいストレス溜まっちゃって死にますから。どうも残念ながら明るいところに行けるということはちょっと難しいんです。今から明るさを見つからないと、捕まってないと、今もリラックスしてのんびり。いつ死んでもいいんだと。もう人生はゲームだから。死ぬまでのゲームだと。この仏教でこの瞑想して完璧に悟り開いた人が阿羅漢と言うんです。ブッダと言うんです。その阿羅漢になった人は何も欲望はないんだと。欲望はないんだだから何のために生きてるんですかと、そういう質問を聞かれたことがあるんですね。そこで答えたのは、別に目的がいるわけじゃなくて、目的は何もないんだと。ただ死ぬまで待ってるんだと。それは理想的な生き方なんですよ。ちょっと死ぬまで待ってる。それだけのことなんです。ですから、なんだ、こんなこの戦争みたいな生きる戦いかと。みんな戦争みたいに生きるために戦っているんです。戦っても勝てないでしょうに。生きるためにいくら戦っても死ぬんだから。だからかわいそうに。なんで苦しむんですかね。この短い人生で瞬間も苦しむ必要はないんです。いつでも明るく明るくいることはできるんです。できるのは。ただ、バカみたく明るくなったらただのバカですから。知識的に明るくならなくちゃいけない。どうやって知識的に明るくなるかというと、この人生は結局虚しいんだから。結局どう頑張ってもパだから。じゃあ明るくしましょうと。必死で仕事をしたっても、 55歳、 60歳になると我々は払い箱でしょ。ですから、この会社にいる短い間では、元気で気持ちよく、仲良く、お互いに足を引っ張らないで、お互いに嫉妬しないで頑張ればいいのに。そういうところは会社の中でものすごい弱肉強食の戦争なんですね。だから自分で勝手に苦しんでるんです。それで病気になるんです。ですから、病気を治す、体を治す 2番目のポイントは、全てのものは苦であることを理解して、物事にそれほど真剣に囚われないで、ものすごく明るく、明るく、その瞬間、その瞬間充実させて生きることです。覚えておいてください。ちょっと文章は長いんだけど。人生は苦しいであることを理解して、物事に執着しないで、その時その時明るく充実させて、その瞬間、その瞬間生きることですと。ですから、わかりやすく、すごく引いて短くしています。今の瞬間。今の瞬間、私だけに明るくニコニコと元気でいることができれば、それで満足してください。例えば病であろうがいいんですよ。今の瞬間どうですか？と。今は別にもういくらか我慢できると。ああ、それで十分じゃないですかと。それはものすごい高度な深い真理なんです。僕はものすごく。もうもう皆様におっしゃっていることは、今も実践して喋っているんだから、なんかいい加減がもう喋っているような感じなんですけど、本当はすっごい深い宇宙の法則の心の法則の真理に基づいて今も喋ってるんですよ。そういうことを言っちゃったら、皆様方はもう驚くほど難しい世界かもしれません。でも、だからといって私もそんなことはどうでもいいということで、もう今さえ明るく皆様理解すればいいということで簡単に喋るんです。でも、今私が言っていることは一つも冗談ではありません。真理であることだけもう覚えておいてください。そこでちょっと伝統的な仏教に戻りますけど。我々にこの仏教の人々にお釈迦様がもう大変親切に、よく毎日毎朝観察するものを教えているんです。人間というのは余計なことを考えるんだから、お釈迦様はそんな余計なことを考えるなと。考えたら、あんた方はもう死んじゃう。猿のご飯食べてね。とんでもないんだと。ですから。こういうふうに考えてくださいと。その方が明るい考え方だとおっしゃっているんです。明るい考え方だとおっしゃっているのは、どういうものかというと、いつでも自分の体はすごい汚く、汚いんだと。臭いんだと、醜いんだと。ものすごい不浄だと徹底的に実感し、実感して観察しなさいと。皆様とちょっと違うんです。皆様の我々、皆様というのは失礼なんですけど、世の中の人間考えていることとは違うんです。お釈迦様は言うことは。お釈迦様はそういう考え方は明るいだと思っているんです。その体はこの古い便所に例えているんです。もうもう古いというのものを使って使って、もうそれ以上使えない。もういわゆる不浄なものでもう満杯になっているんです。それ古い満杯になっている便所っていうのは、どこから見ても汚いんですよ。そういうふうに自分の体を見てくださいと。観察してください。体からいつも出るものは全部汚いんだと。それは事実なんですね。体から何ですかね。出るものは金、銀、宝石、お金。体から何を出るんですかね。体には金銀宝石、お金やらいろんなもの必要ですけど、体が作るものは何ですかね。すごい高価な料理を体に食べさせますけど、体はそれは。それは工場に入れちゃって。何を出すんですかね。だから不浄を作る工場なんですね。汗が出るわ、つば吐きは鼻水が出るわ。どこから見ても大便、小便、何から何まで汚いんですよ。ものすごい綺麗な服なんか一回二回着たらもう汚くなっちゃうし。すごいえらい汚いの塊なんですね。ですからそれ観察してください。それ一つ。もう一つ。私は今は元気ですけど、いつ病気になって倒れるかわからない。いつ死ぬかわからない。いつ私の持っているものはなくなるかわからないと。そういうふうに観察してくださいと。私の好きな人々、まあ兄弟やら親戚やら子供たちやら、お友達やらいろいろ好きな人いっぱいいるんだけど、そういう好きな人々からいつ離れるかわからないんだと。私は全部捨てて行かなくちゃいけないんだと。この世の中でどんな偉い先生になっていたっても、全部捨てて、一人静かにもう寂しく出て行かなくちゃいけないんだと、そういうふうなことを観察してくださいと。それはいろいろ瞑想法なんです。あるいは体の構造を観察してくださいと。この私、私と威張って高慢で思ってますけど、別々に見るとものすごい汚いものだ。例えば皮膚。人間の皮膚なんか抜いてみて想像してみてください。例えば鹿とか虎とかの動物の皮膚なんか抜いてみたら、ものすごい高価な輸入を禁止しているんですね。虎の革とかね。それぐらい高価なものなんです。人間の革なんかはどうですかね。革を剥いてみたら、想像することできないほど気持ち悪いんですね。まあ、ゾウの歯なんかは、ゾウの歯なんかはもう輸入はどこにも禁止。持っていることも禁じられているんですね、国際法で。でもゾウさんが死んでも、あの歯 １本はもう何十万円もかかりますよ。商売できた時でも。すごい高価なんです。高価なものなんです。私たちの歯は。歯が抜いちゃったら、誰が売りに出してみてください。売れるかどうか。例えばすごいお金を払ってね。ものすごくみんな入れ歯なんか使ってますけど、これにはもう 30 万かかったとかね。 45 万やったとか偉そうに言うんだけど、その入れ歯は売れますかね。 1円でも。そういう風に体の部分に分けて、歯を観察、歯を観察する。皮膚を観察する。髪の毛を観察する。体の毛を観察する。内臓を観察する。腎臓とかね。心臓、肺、胃、腸、腸の中のものとか。観察してみてくださいと。そうするとものすごい気持ち悪くなるんです。それは狙いなんです。例えば、あの死んでも、例えばサンマとかね、カツオとか、まあもういろいろ。もう何でしたっけ、この大きな魚は。マグロとかね。死んだあの死体は、マグロとか何十 10万ぐらいかかるんですね。でっかいあれだったら、小さなもうサンマ一匹でも 100円以上かかっちゃうんですね。人間死んじゃったら何円ですか。だから牛の心臓であろうか、この肝臓であろうが結構高いんですよ。人間の腎臓なんか心臓なんか焼肉にして食べる人がいるんですかね。バーベキューにでもして。だからバカなことを思わないで、本当のことを見なさいと。それこそ道徳であって真理だよとお釈迦様の言葉なんです。だからいい加減にしてくださいと。自分の体を見てくださいと。それはすごい黒い考え方のような思うのは全くアホの人々なんですよ。ですから、お釈迦様はうるさいんだから、世の中の人間にはすごい形容詞で込めてるんです。それはどういう形容詞というと、完璧に狂ってるんだと。世の中の人間がみんなバカですよ、アホですよと。全くの無知だと。だからお釈迦様のおっしゃっていることは実践するならば、お釈迦様はまあもうなんとか頑張ってるやつだなと。それで理解するならば、知識人だ、賢人だと言うんです。賢者だと。そうでなきゃ我々にお釈迦様が言ってるのはもう狂ってるんだと。狂人だと。もうあっち行けと。そういうお釈迦様から見ればもう迷惑なんです。ですから、お釈迦様の言葉は厳しいかもしれません。厳しいんだけど、それこそ真理なんです。あなたの体を見てください。観察してください。そういう風ないろいろ瞑想法があるんです。なんでこういう風に見させますか？まず、それは本当のことであります。私は必ず死にます。この体は徹底的に不浄な汚いものなんです。あの剥製というんですか？この動物なんか死んじゃったら、この保存しますね。なんとかして剥製っていうんですね。その動物の剥製ですね。剥製にして、すごく置物として見ているんですね。人間死んであったら、我々は逃げるんですよ。怖くて。人間死んだら剥製にして置かないんです。怖く怖くなるんですよ。ですから、もうすぐ燃やしてしまっちゃうんです。燃やしてどこかへお墓に納めて、まあもうすぐ手を清めて体も清めるんです。塩をかけて。お寺は大変だからね。みんなのお位牌とか、いろいろものを置いておかなくちゃいけないんだから。みんななんか自分が逃げたような感じで。ですから、人間の人間に怖いんだったら、お化けが出るんだったら、我々も同じものですよ。ですから、みんな同じお化けなんですよ。お互いに見て逃げなくちゃいけない存在なんですね。まあ、とにかくそういうふうなことを観察すると、この我々のこの余計な執着。ああ、生きてきたらいけない。ああ、仕事をしなくちゃいけない、ああ、金儲けなくちゃいけない、ああ、子供の面倒見なくちゃいけない、子供のために財産をいっぱい財産作っておかなくちゃいけないとか、そんなまあふざけた考え方は全部消えちゃうんですよ。消えて、人間っていうのはもう徹底的にした精神的なリラックスを感じるんです。ものすごいリラックス感じるんです。それはもう言葉で言い表せないほどものすごいリラックスなんですよ。私はいつでも死にますよと。いつでもまあ死ぬ可能性ありますよ。そう実感として思うと、ものすごい簡単なんです、人生は。例えば、私はこのカバンを持っていく。どこかでもう忘れちゃったと。全然。ああ、大変だ、どうしよう、どうしようとか、汗が出たりとか、そんなにないんですね。死を観察する場合は。まあそんなもん、持ち物だからなくなるもんだと。ですから、この。これは実践してみるならば、皆様方、生まれて初めて、あ、生きることはこんなにも幸福ですかとわかるんですよ。例えば、我々のこの集まりは今日限りだとわかると、すごい楽なんですよ。お互いに全然喧嘩する必要ないし、あの人気持ち悪いとか、なんとか思う必要もないし、ほんのちょっとの間の付き合いだから、できるだけ頑張って仲良くしようとしているのではない。会社に入ってたらなんでお互いに競争して苦しみますかというと、会社は永遠に自分が会社にいると思ってるんで思ってるだからでしょ。まあ、ほんの少々の間の付き合いだとわかればなんてことないんですよ。すごく楽なんです。ですから、この幸福を味わってくださいっていうのは、お釈迦様のこのまあ言葉なんですね。願いと言ったら失礼なんですけどね。我々にそう言ってるんですよ。幸福を味わうために真理を知ってくださいと。全く無知な人には幸福を味わうことはできないんだと。例えば、科学的な知識があるんだからこそ、我々はこういう現代科学世界を作っているんです。電気っていうのは神様だと。雨っていうのは神様だと思っていたら、こんな電気作られますか？昔々の人々は雷が起こっちゃったら、あ、神様どうか許してくださいと拝んだんですね。雷は神様の怒りだと思ったんだから。でも後の人々は、あれ、ちょっと待ってくださいと。雷ってどんなもんかと考えたら、それは静電の塊であることをやら、電気やら、それは発見して、まあ電気を自由に使うところ、使えるところまで知識は発達しました。そこで我々は今、電気文化が出てきているんですね。それで私たちは楽をしているんですよ。今楽をしているのは誰のおかげですかというと、知識のおかげなんですね。物事を知ってるんだからなんです。ですから、幸福は物事を知っているものが得られるものであって、バカな人は得られるものではありません。ですから、これから悪口言いますけど、あまり知識を得られないで、簡単に楽に神様お願いしますとか、仏様助けてちょうだいとか、そういう願う人々はすごくもう暗いんですよ。幸福を味わえないんです。法理法則的には。それよりはまあ人生はまあ無常だと。まあそんなもんだと。不浄なものだと。そんなに真剣に取る必要はないんだと。そういう明るく明るくとっていると、心はリラックスするんです。リラックスする心はそれでどんどん治っていくんです。心が治ると必ず体は治ってしまいます。それはもう約束できます。じゃあリラックスとか、それに基づくありとあらゆる病気のことをそれで終わりにして、まあまたいろいろ病気のありますから。生まれつきこの遺伝的な病気になる場合もありますね。で、その場合はどうしますかと。遺伝に組み組み組み込まれている場合は、もうこれは冗談ではないんですよ。なかなかそんな治るもんじゃないんですね。遺伝的な病気だったら。でも覚えておいてください。その遺伝的な心を作った、細胞を作ったのは私たちの心なんです。私たちはわざわざそういう欠陥あるような組み立てを作ったんです。我々の心が。それはちょっと理解できませんが、もう本当はそういうことなんです。もし自分たちが遺伝的なことで悩まされているならば、この生まれる瞬間で自分の心はそう決めたんです。ですから、誰に文句を言う必要ないんです。それによく付き合うことしか方法ないんです。その病気に。よく付き合う。病気と付き合うということは、この病気に対して怒りを持たないで、またリラックスすることなんですね。例えば足が弱いと。足が弱いんだったら別にどうしたことないんですよ。それ気持ちよく。それ自分の。なんて言いますか。あれ。売りも売り物ではなくて、このいろいろ製品、商品に名前をつけてるんですね。あれはブランド。ブランドネーム。なんて言いますか。この何々。ブランドですか。ありますね。そんな感じで。まあ自分の紋章みたいなものなんですね。紋章みたいなものなんですよ。だから、例えばある人が足が弱いと言うならば、ああ、私はもう生まれつき足が弱いんですと。それで明るく受け止めれば、それ足は弱いだけは。まあちょっとまあ。不浄あるかもしれませんだけど、他の何の不浄もなし。不自由、何の不自由もなし。たまに目が不自由な人とかいますね。それで自分が目が不自由であることはもう認めてしっかりしている人々は全然不自由は感じないんですね。障害は感じない。堂々と元気に生きているんです。それ我々も驚かせますから。その人々は目が見えないんだけど、やることやることは目が見える人にもできないんだと。ですから、そういう遺伝的、遺伝的な病気には全く気にする必要ないんです。生まれつき目が見えなく、不自由で生まれたんだと。耳が聞こえなく生まれたんだと。そんなものは問題ではありません。それも覚悟して受け止めれば、すぐそこに明るいドアがあるんです。たまに身体障害で悩んでいる人々は、口で筆で筆を持って絵を描くのは。私もそういう絵を見たことがあるんだから。それ素晴らしい絵を描くんだから。それでみんな褒めたりするし、存在として認められているし、そのものは売れるし、それは問題ないんです。ですから、この障害を持って生まれることと、遺伝的に病気を持って生まれることだけは別に不幸ではありません。それはまあ、自分がやったことであって、自分の心はそう決めたんだからね。まあ、それは別に誰にも文句言わないで、明るくその状態を認める。それだけ。それから次の病気の原因というのは、この。この微生物やらね、ウイルスやらそういうことなんですね。で、その場合はお医者さんが抗生物質とかいろいろ飲ませますけど、我々はもともとこの。他の生命に対して嫌だ、敵だと思う心は忘れ、忘れてください。ウイルスから。まあ、大きなクジラ、ゾウさんまで生命は敵ではありません。みんな同じ環境の中に一緒に生活している生命なんです。そこで敵を作るなと。敵を作ったら叩かれますよ。もしそれが嘘であるならば、今日からこの家に戻ったから戻ってから隣の家に行って文句言ってみてください。別に訳はいりません。ただドアベルを鳴らして、どなたですか？と言われたら、あなたねとか、なんとかなんとかも言いたい放題文句言ってみてください。どうなるんですかと。結果は。どうなるでしょうかね、そうすると。あるいは隣の奥さんにあんた本当にだらしのない女ですねとか、何か一言言ってみてください。でわかるでしょ？敵を作ったらどうなるんですかと。それ実践しなくても、実行しなくても、我々は敵を作るともう恐ろしい結果が待ってるんです。ですから、お釈迦様の言葉から借りて言うと、微生物から巨大な生命まで生命であって、一人も敵ではありません。この人間だけ。他の生命は敵だと思って戦っているんですよ。だから人間、人間だけ。この生命体の中にある癌なんです。だから、この体の中に、細胞の中にがん細胞あるでしょ？すっごい好き勝手にわがまま高慢でいい加減な細胞が自分をわがままって成長するんだから。我々も癌なんですよ。人間そのものも。生命の構造の中で。だからやられるのは当たり前でしょう。体の中に癌になったらどうしますか？放射線を当たったり、抗がん剤を入れたり、切ったり燃やしたり、ひどい目に遭うんじゃないんですか？だから我々は自然からものすごく。やられているんです。攻撃されているんです。だからウイルスから攻撃される。エイズウイルスから攻撃される。いろんなものからもう攻撃されますよ。それは簡単に治れます。ちょっと心変えれば、すべての生命は生命体系の中で、みんなお互いに助け合って生きている生命であるんだと。他の生命がいなければ、私には生きていられませんと。ですから、他の生命も幸福で無事で生きていてほしい。なぜならば、それによって私も幸福で無事で健康的で生きていられますから。もし牛やら鶏やら豚やら会議でも作って。人間どもは私たちはいつでも食ってるんだから、これから人間に対して強烈な怒りを作ろうと思ったら、あれ食べたら死んじゃいますよ。毒になっちゃって。だから牛なんか鶏なんか、人間はどれほど殺して食べたっても、ものすごい優しい心を持ってるんです。だから我々は食べて、それほど体は悪くはならない。魚もそうなんですよ。僕はこの魚とか、そういう鶏とか、そういう動物たちって、本当に残念で残念ですごい残念に思います。残念というのは別に別な意味なんですけど、あれほど人間に。いじめられているのに、やっぱり優しいんですよ。魚なんかも、ちょっと好きやったら、もう猫みたいに遊びに来るんですよ。皆さんももうそういう魚飼ったり遊んだりしてるんではないんですか？本当は遊ぶところじゃないんですよ。人間がもうよく魚食べてるんだから。それでも魚はそんなことあまり気にしない。素晴らしいですよ。我々は。ですから、この私たちが他の生命に助けられて生かされているんです。この体の中で微生物だらけなんですよ。例えば細胞一個顕微鏡で見ると、どれぐらい生命いるんですかね。細胞一個の中にいろんな別々な生命入ってるんですよ。ミトコンドリアとかいろんなもの。だからそちらが一生懸命頑張ってるんだから、私たちが健康なんですよ。もしこのミトコンドリアなんかは、この核の中に入っちゃって、 DNA なんか食べちゃったらどうなるんですかね。それで我々は終わり。すぐ死にません。ですから人間が悪いんですよ。バクテリアに反対するわ、戦争に戦争をかけるわ、チャレンジするわ、ウイルスにチャレンジするわ。だからまあ一生懸命病気になる。それはこの。競争ではなくて共存。インドであろうか、自分の国であろうか。そういう南の国々っていうのはえらい汚いんですよ。食べ物なんかまあ店で売っていて、まあハエやらもうホコリやら車の排気ガスやら、もう全然もうもうなんとも健康的じゃないんですね。でもあれ食べて人間死ぬわけじゃないんです。またかえってみんなそれ平気なんですね。で、もう私もちょっともう日本にいるんだから、まあちょっとなんでこんな汚いんですか？と思いますけど、向こうの人に聞いたら全然向こうの話はわからない。向こうはたまに聞くんですよ。なんで反対側がそんなに汚いんですかと。ちょっとしたことですごく綺麗にこの食べ物売れるんではないかと。えーと、全然わからない。彼らから見れば、もうハエぐらい止まったっても何ですかという感じなんですよ。それで車なんか道路でチャーといって、この泥がチャーッと食べ物に移ったっても、それちょっと手で拭いたら、それは十分ではないかと。で、それ食べて別に人が死んじゃって、死ぬならばみんなもうとっくに死んでるはずなんですけど。あれは確かにバイキンとかあるんですよ。科学的に言えば。でもああいうのはバイキンもその人を見たら、まあ我々の私たちのもう住み方からということで、もう敵ではないんですよ。例えば体に病気を作るバイキンであろうか。その人々は食べると、そういうバイキン、細菌、体に入るでしょ。入ってみたら別になんてことない。自分たちがもう毎日住んでる、もう住み慣れてる住み家なんですね。それで居心地がいいんだから、ただ住んでるんです。で、病気にならない。で、このエイズウイルスなんかはもうある人の体に入ったら、その。なんて言いますか、その抗体、抗体というんですか、なんとかこう、そういう、とにかくそのウイルスはなくなるんですよ。必ずみんな病気になるわけじゃないんです。まあまあ、治療法ないのはエイズのウイルスみたいなものなんですけど。それは人の心によります。人の他のシステムがすごく仲良くしている。それで法則起こすエイズウイルスはこの法則を起こしてるんですね。犯してるんですね。この DNA の法則が。 DNA の法則っていうのは決まってるパターンで行動することなんですね。エイズウイルスだけがその法則を犯してるんです。いつでも自分の DNA 酵素を変えちゃうんです。そこで薬は効かない。体にも抗体を作ることはできない。抗体ですか？抗体ですか。えっ、抗体。抗体作ることはできないんです。いつでもプログラム変わっちゃうんだから。それでも抗体出来上がる場合はあるんで、出来上がってウイルスをやっつけるケースがあるんです。その場合は、その人々の体の中はものすごく調和しているんですね。それで体の中の生命はみんな、ああ、なるほど、この法律を犯しているやつがいるんだと。それだったらやっぱりちゃんと罰せられなくちゃいけないんだと。ということで消えちゃうんです。で、私たちは法律を犯しているんです。生命の法律、法則。生命の法則っていうのは、お互いに助け合ってきてくださいと。一人では生きていられませんと。ですから、皆様方はこのビール、セラー、こういう原因からなる病気に対して、この持っている怒り、敵感をきれいに消してください。きれいに心から消すと、みんな生命だ。みんなお互いに助け合っているんだ。私の体は一つの生命ではないんだ。数え切れないほどの生命の塊だと理解すれば、まあそれで健康問題はなし。毒を飲んでも当たりません。それははっきりと言えますよ。すごくしっかり明るく、精神的にも明るい人が、毒を知らないうちに毒を飲んだっても、全然当たりません。ちょっとしたこの悪くなっている、時間経っている食べ物を食べても当たりません。綺麗に体が処理するんです。体は頑張ってくるんです。ですから、敵を作るなって。最後になんですが。そういう風にいろんな方法で病気治しても、この過去のせいで、いわゆるカルマのせいで病気になる場合あるんです。皆様は一応仏教のことご存知ですから、このカルマ業ということはわかっていらっしゃると思います。そのカルマというと、なんか皆様方暗いイメージを作るんですよ。カルマっていうのは、この悪いこと。業っていうのは悪いことだと。業っていうのは悪いことではないんです。我々の幸福も過去の業なんです。我々の不幸も過去の業なんです。業っていうのは過去の行いの結果という意味ですから、幸福、不幸、両方過去の業なんです。ある人はすごい幸福だなというならば、それは業なんです。ある人はすごい不幸だなというならば、それはその人の業なんです。どっちでも。そこで皆様方に一つ注意なんですけど、何だかんだでも簡単に業だ業だと決めつけることだけやめてちょうだい。なぜかというと、業だけは皆様方は理解できないんです。時々は占いやってる。このいろいろ予言したりする人々が霊能力者ですか。よく言うんですね。あなたの過去生でこういうこういうことで、あんたこうなってますよと。あれははっきり言いますけど、嘘です。そんな簡単単純に理解できるものではないんです。かなり難しいんです。そんなちょっとした幽霊とか、なんかお化けが体に憑いたんだからってわかるわけじゃないんです。ですから、この業の問題は忘れてほしい。自分が病気なのは過去の業だよと。別にどうでもいいんで、それは忘れてほしいんです。とにかくわかりませんから。とにかくそれでも業のせいで病気になったらどうしますか？と。で、その場合はよくわかることは、この生まれつき病気になるか、あるいは突然病気になるか、それは両方あります。なかなか薬も効かない。治療法も効かない。なんとなく慢性的なようなものなんですね。なかなか治らない。それ沿っていかなくちゃいけないんですね。と同時に、その人の性格の中にこの原因は見えるんです。例えばがんになったと。がんになったのは過去の業のせいだったら、当然その人はすごいわがまま、高慢、自分勝手、結構相手に迷惑をかける。そういうなんか嫌らしい性格があるんですよ。何かもう嫌な性格を持ってるんです。それでそれはもう我々にわかるように、あ、なるほど、こういう性格で過去生で頑張って、そういうカルマになっているんだと。あるいはすごい不親切とかね。残酷なもうもう優しい心は持ってないとか、商売の鬼という風に、商売になったら鬼みたいに悪いことをして商売をしたりとか。で、そういう、それで最後にもうどんどんカルマがカルマの力が消えていくと、悪いカルマが残っちゃって、もう病気になったりはするんですね。大体その場合はもうほとんどどうしようもないんですよ。どうしようもないのは、あのカルマがわからないんだからなんです。どんなカルマ、どんな業をやっていましたかとわからないんだからなんです。その場合は、このまあよくカルマのことを勉強している、異変な仏教の知識なんかある誰かに相談して、その場合だけ、誰かによく相談して、自分の人生をよく見て、この新しいカルマをする。新しい道徳。徳を積むようにする。そうすると、薬を飲むよりは早く病気が治ります。それで具体的にって今は言いません。このカルマによってやり方違いますから。大体あのは、このいいなのは、この自分でもやっぱりこの弱い人々を助けることなんですね。いつでも。いつでも。このそれ、あの、何て言いますか。よくやってみてください。いつでもこの弱い人を優しい心で助けてあげること。いろんな弱さの人々いるんですね。それ、動物も入るんですよ。動物の全部生命入ってあって。ただ、あの必要な人は必要な時は助けてあげてください。知識の助けが必要な人には知識を与える。お金の助けが必要な人にはお金を与える。で、ちょっとした付き合いの助けが必要な人には付き合いをしてあげる。体で手出して、手で助けてあげてあげるべき人は手助けをする。そういうふうなことをしてあげてください。そうすると、自分の過去のカルマはなんであろうか。まあ、徐々に消えていきます。それから、助けるときはものすごく気をつけてください。助けられる側には何の負担もならないように。あ、申し訳ない。例えば寝たきりの人を私たちは行って看病すると。そうすると、寝たきりの人は申し訳なく、申し訳なく、心苦しく思うと思うならば、我々の助けは助けになってないんです。ですから、私たちはいつでも気をつけて相手の心を慰めてあげるんですね。あの、やらせてください。すみません。これはもうぜひ私がやりたいんですよと。そんな感じで。で、こちらがありがとうございますと言わなくちゃいけない。例えば歩けない人はどこかへ。例えば車椅子の人はこの階段があって、もう自分が運んであげたと。それで向こうの人はありがとうと言う前に、本当にどうもありがとうございますと。自分にはいいことできましたからね。向こう側に感謝するんです。そこはもうポイントです。それないんだから、みんなもうみんないいことしますよ。でもそれほど結果は味わえないんです。日本の方々はもう結構もう世界的に見ると結構立派ないいことをしますよ。するんだけど、どうちょっとなんかどうかで、その結果は得られないように感じます。なぜかというと、なんか日本文化的に向こう側から一生懸命感謝して褒めて欲しかったんです。それ、褒めてもらいたいという、これは皆様の苦しみの元なんです。いつでも感謝してほしいんです。だから日本の文化っていうのはむちゃくちゃなんです。すごいややこしいんですよ。まあ中間やら、お正月になったらまたいろいろいろんなものを送ったり、またお返しにああだこうだとかね。まあそれはそれなりに美しいんだけど。まあそれはそれで置いておいて。でもあの、徳になるのはそれ徳にならない。徳にならない。私は人を助けてあげて、あげてから助けられた人に、私はありがとうございますと。という気持ちで自分が感謝すること、それだけよく覚えて人々に優しくしてください。そうすると、カルマによって生まれる病気も治ります。まあ、またいろいろたくさんの方法があるんですが、どうしましょうか？時間にはなりました。 質問時間を取ってますから。 あ、そうですか。 45分の質問。質問など。 はい。じゃあこの辺で。あのテーマのほんの一部なんです。今日喋ったのは。またたくさんあります。一応あんまり長く喋ったっても、全部忘れ、忘れちゃいますので。まあそこら辺で休憩します。 それでは 5 分間休憩しまして、あと質問の時間取ります。質問があれば。取りますけど。何ですか？あ、すいません。大丈夫ですか。子供の場合ですね。例えば 2歳とか 3歳の子供が、例えば喘息とか、何かそういったものですごい苦しんでる場合ですね。例えば心を直せば病気が治ると言っても、子供は。元々純粋な心ではあると思うんですけども。で、また親に親が心直せば子供の病気が治るんだよという話も聞くんですけども、なかなかそう単純にでも子供の病気がそう単純に治るとも思えないんですけども、そういった場合、その子供の病気はカルマだからしょうがないんだよと解くわけにもいかないですし、その辺はどうなんでしょうかね。 まあ、その場合は本当にいろいろ問題なんですけど。喘息のような病気の場合は、だいたいこの両親のストレス、すごく関係あるんです。で、両親の問題がすぐ子供に移ってしまっちゃうんですよ。僕は見たところで、だいたいお母さんかお父さんか、そういうなんとか病気って悩んでいると、子供たちもすぐ病気になっちゃうんですね。あれは病気ではなくて、子供たちの精一杯、親に対する優しい心なんですよ。だからすごくもうすごく悲しくなっちゃう。それ。その場合はね。子供は別にもう元気で遊んだ方がいいのに。私が知ってるそういう子供何人かいて、この子供は病気なんですね。そういう喘息で見たら、このお母さんもやっぱりこの子供も同じ病気で悩んでるよと。僕は見たところで、そういうことよりは、子供たちは本当はものすごく親、両親のことをもう大変心配してるんですよ、小さい割に。ですから、自分たちがわからないんだけど、精神的に自分も病気になってもう代わりに苦しんでいるような感じなんです。それで両親に言ってあげたんですね。あんた方は自分たちが病気であろうが、子供たちにはそれは関係ないように行動してくださいと。まあ子供たちに。このだから自分の病気が子供に行ったり、もうああだこうだしないで、ちょっと明るくやってくださいと言ったら、まあすっきり治ったんですよ。で、まだ小さい時の病気は大きくなってくると治る場合もありますし。で、とにかく赤ちゃんちゃんの時も病気であろうが、できるだけストレスたまらないように明るく落ち着く。落ち着いて我々は子供育てをしなくちゃいけない。で、子供は言葉を喋れませんだけど、一つ覚えてほしいのは、この赤ちゃんなんかは赤ちゃんではないんです。この過去から来るものだから、結構大人なんですよ。赤ちゃんになるのはもうまあ 5歳、 5歳、 6歳になって、赤ちゃんではないと子供になるのは。この言葉を喋らない間では、自分たちがすごい大人のように行動するんです。でもなかなかコミュニケーションできないんですね。それで体が不自由なんですね。そこですっごくもうストレス溜まっちゃうんですね。まあ、自分たちには赤ちゃんの時代は覚えられる方々いるんで、いらっしゃるんです。どなたか。まあ、いわゆるおっぱい飲んでいた時期を覚えていらっしゃる方々いるならば、もうなんとなく実感あると思いますよ。ものすごく嫌なんです。その時は。自分がものすごくもう心では立派な人間なんですけど、動けない、歩けない、お腹が空いたらもうどうしようもない。そこでものすごくキャーと泣くんですね。泣くときも怒りがない。泣いちゃうんです。ですから、それを我々は大人が理解して、この赤ちゃんだな、かわいいかわいいということよりは、もう立派な人間という感じで接する必要はあるんです。でももうかなり良くなるんです。で、過去のカルマといえば、あれはアトピー、アトピーとかね。まあなんですね。それもまあどんどん大きくなってきてね。いい行いして、いい心を持ってると消えちゃうんです。 アトピーも両親のものです。アトピーできる子供も両親のストレス。 それはストレスじゃないんですね。それはもうストレスじゃなくて、本人持ってるものなんですね。うん。アトピーは。で、あの、こういう組み合わせあるんですよ。例えば親がまあどうしても大変な、もう例えば、例えばわかりやすく言えば、過去でなんとか悪いことをして、その結果で困らなくちゃいけない。その場合は自分にそういう病気な子供がもう差し出されるような組み合わせになっちゃうんですね。ですから、子供はアトピーであるならば、自分たちが大変だではなくて、それにちゃんと立ち向かって、まあ私たちはそれなりに大変。このその、何て言いますか、この苦しい状態を乗り越えなくちゃいけないんだと、みんなの問題として扱わなくちゃいけないんですね。家族になるのは。お互いに別な別な人間なんですけど、お互いに過去でなんとか因縁があったんだからなんです。ですから、自分にはものすごく言うことを聞かない、すごい悪い子供が出来上がってもしょうがないんですよ。それ、自分の修行だと思って、一生懸命もうその子を育てるように行動しなくちゃいけない。そこですごく日本で間違うところは、我が子と思うんですね。その我が子だと思う言葉だけは忘れてください。我が子ではありません。私の子供ではありません。それはもう人間の中で、存在の中で一人の生命であって、たまたま私のところに来ていただけましたと。ですから末永くよろしくと。と言って、自分の責任はその小さな命を立派な大人にしてあげること。それ自分の責任が終わり、その代わりに子供から養子にしてほしいとか、子供から老後を面倒見てもらいたいとか、そういう責任感はならないように子供を育てなくちゃいけないんです。ですから、我が子ではなくて、まあまあ、日本の仏教から言えば、まあ仏様からいただいた仏様の子どもだと。ですから、大きくして仏様に返してあげるんだと。預かりもんなんですね。ですから、預かりもんだから、すごい大事に丁寧に育てなくちゃいけない。我々預かりもんであることは忘れてしまって、私の子だと。ですから、わがままで私の意思に育てようと思っちゃうんですね。自分の希望で。それは子供たちにとってものすごい悪いなんです。それはこの子供のこの存在価値観を、存在価値を否定することなんです。世の中で一番嫌なのは、自分に生きる価値がないということなんですよ。両親が子供にそれをさせているんです。あなたには生きる価値がないんだと。あなたは私のものだと。赤ちゃんは喜んじゃうんですよ。ああ、私のもの、宝物だというと赤ちゃんが喜んじゃう。なぜならば、赤ちゃんがすごいするんです。大人だから、赤ちゃんだけは。赤ちゃんが知ってるんですよ。親にすごくいい顔、いい子にしてあげなきゃ、自分がちゃんと面倒見てもらわないんだと。すごい可愛い子だったら、夜泣きしたっても、 12時でも朝 2時でもお母さんが怒るんですよ。ですから、赤ちゃんだけは、まあ私の宝物だよとか可愛がってあげると喜んじゃうんです。どんどん自分で歩くようになってくると、それはあまり良くないんです。ですから、この私の子だと思うと、その子供には生きる価値が消えちゃうんです。母のために生きてるんだから。父のために生きてるんだから。それで結局父親、母を殺したくなっちゃうんですね。あの日本で将棋のプロの人を息子に殺されたっていうケースが、僕は新聞でテレビで見て覚えてますけど、その場合も、あの子供には立派な大人なのに生きる価値がないんですね。なぜなら、お父さんがあまりにも立派で、自分の理想に子供を育てようとしているんですね。それをお父さんの気持ちは我々大人だからわかりますけど。でも子供は別な人間だからしょうがないでしょうに。将棋のプロに生まれた子供は将棋は大嫌いで、頭は全くない人であったってしょうがないでしょ。自分が預かりたこと預かった子供だから、ものすごい丁寧に、その子供の生き方に沿って育てて育ててあげて、社会に返してあげる。それだけあれば、だいたい子供の病気っていうのはね。まあほとんど治りますよ。アトピーのようなものは、もしかするとカルマのせいだと思います。はっきりとは言えません。なぜかというと、食べたいものを食べられないし、いろいろね。例えば卵の食べ、卵食べない、乳製品食べられないというとね。かなりきついんだからね。そういうことで、まあちょっとややこしいんだけど。ありがとうございます。またいろいろどうぞ自由に聞いてください。はい。 さっき最初に安全欲とか完璧主義がいろんなところに障害になるとおっしゃってました。そういう性質というか、生活というものは、ものもその業にカルマで受けているわけです。 それは人間の本来の癖なんですね。生命の。生命はみんな自分が偉いと思っているんですよ。私が唯一なものであるという実感がみんな持ってるんですね。それは無明と言うんです。仏教で無知だと。それは自分が偉いと思うのは全く嘘であって、無知だと。それを捨てなさいと。そうすると幸福ですよと。ですから業ではないんです。 でも生まれつきに性格がいろいろ違いますよね。それこそ安全欲の強い人と弱い人とか、程度の差がありますよね。それは業ではないんです。 それは業ではないんです。これ、これだ。これは業だと決めるのはすごく難しいんだから。業だと決めつけるのは忘れた方がいいんです。ですから、とにかく悪いところを直すために頑張るんですよ。業だからといって諦めるんではないんです。 諦めないけれども、だからその業を何とかする。 その場合だけ、やっぱり仏教を知っている人に相談した方がいいんですよ。いい加減な仏教ではなくて、本当にお釈迦様がおっしゃった業論をよく知っている人に相談した方がいいんです。それでも、そのお坊さんであろうか。なかなか答えるのは難しいんです。業だけは。業論というのは、人間には考えたっても頭が狂うほど難しいんだとお釈迦様も言ってるんです。これは人間にはもう考えて考えきれないんだと。ですから、我々はそういう、まあ無理ですね、理解するのは。 そうすると無明は深いわけですね。うん。無明っていうのは、この自分たちが偉いと思っていることなんです。それは動物さえ思ってますよ。我々飼っている猫、犬であろうか。自分こそ世界唯一偉いんだと思ってるんですね。我々からはもうただ飼っているペットだけなんですけど、ペットはそうは思ってないんです。ですから、それはペットはしょうがないんだけど、我々は悪も聞いてあげますけど、私たちは自分でこの自分こそ偉いという概念をもう忘れれば、もうそこで病気もないし、他の精神的な苦しみも全部消えていくんです。 忘れなきゃいけない努力を、例えば人の倍しないといけない。 まあ、そういう観察をすると、どんどんね。人間は誰でも完璧ではないんだと。私も完璧ではないんだと。まあ不完全で間違いだらけですよと。もうだから精一杯努力はしていますと。その精一杯は完璧ではないんだとね。だから料理失敗していても、まあ私は精一杯でやります。作りましたよというと、向こう側がわかりますよ。だからもうたまに子供たち、母の絵と顔とが描いてくれるでしょ。それ別に綺麗に描いてくれるわけじゃないんだけど。でも私はそれ喜ぶでしょうね。いや、幼稚園の子供じゃ、お母さんとお父さんとのお化けなんだ、描くのは結局。そう、お化けを描いてくれて、これお母さんだと描いてくれたっても、私たちは全然それに腹が立てませんね。ああ、よく頑張りました。ああ、綺麗ですね。ああ、似ている、似ているとかね。言って褒めてあげるんですね。ですから、それは人の精一杯の努力は、世界はちゃんと認める。でも、その子供でも、これこそ世界学校でみんなの絵よりこの私の絵は綺麗ですよって言ったら問題なんです。私の友達の子供が。この日本にいた時は、この英語、なんて言いますか、このアメリカのスクールに行ってたんですね。そこでこの年の何か泳ぐとかみたいなものがありますから、それでバレエダンスとやったんです。それでこのバレエダンスの踊りにこの子を選ばれて、みんな踊ってるんですね。とにかくそのちっちゃな子がすごく目立ちたがるんですよ。で、目立ちたがりたくて、もういろいろ他の子供たちに文句を言うんですね。あなたのこれ踊り、ちょっと間違ってるよと、ああだこうだとかね。それでお父さん、その場合連れて行ったんですね。子供を連れて行ったら、もうちょっと自分の子供がなんか目立ちたがりたくて、他の子供たちにいろいろあっち悪い、間違ったもこっち間違ったとか言うのを見て、すごく気持ち悪かったんですね。お父さん、すごい頭のいい人なんです。気持ち悪かったんだけど、どうしようもないんで言えないし。もういたらこの先生にもこの子は言ったんですね。言ったら先生はで、 you show how to do it properly と子供に聞いたみたいですね。じゃあ間違っているならば、あなた見せてくださいと。正しい踊り方と言ったところで、子供はもうびっくりして後ろに下がったんですね。だからそれは先生もすごく頭がいいんですね。もういい加減にしなさいと言わないで、人は間違っていると思うのなら、自分でやって見せなさい。正しいやり方というと、自分にも本人も同じ子供だからできるわけないでしょうに。そうすると他の子供は必ずこれ間違ってるよと言いますからね。そこで本人がやっぱりそんな人のいちいち間違っているところを言うんじゃないんだと。自分も完璧ではないから、それを理解したんです。小さい時からものすごい暴れ回っていた子でしたけど、どんどん大きくなって、もう素晴らしい人間に変わったんです。とにかくそれはまあ、両親もそれなりにものすごいしっかりしていましたし、いい先生にも巡り合って。ですから、この完璧ということはね、大変な問題なんです。 完全に私は強いと思うから。それは自覚、それを認識して努力するということですね。 そうですね。 自分が完全だと思い込んでいるんじゃない。 思い込みです。思い込みです。それは。 完全欲が強い。完全でなくて、完全欲が強いから。その落差で。 そうですね。 だからそれも少ない人は楽だし。うん、大きいと。それをなくす努力はやっぱり人より私はしない。それは結局努力しかない。 努力しかないんです。そうそう。いつでも常に努力することだけはもう大変大事なんですね。で、完全というのはただの思い込みであります。完全にはならない。完全になるというのは、すべてのものに追随させてた人なんですよ。それも悟りの境地しかないんですね。ですから、悟りの境地に至るまでは不完全でありますからね。ですから、もう我々はいつでも間違っちゃいますよ。それは別にどうったことないし。でお釈迦様の言葉が一つありまして、これは関係ないんだけど、自分が頭が悪いと知ってる人が、自分が無知であることを知っている人は、ただそれによって賢者になるんだと。自分が物事を知っていると思う人が愚者におらか者になるんだと。北教にあるんです。バローチャパンディチャマニセボバローティウッチェ。この愚か者であるのに、所詮自分が賢人だ、知識人だと思ったら、もうさらにバカになるんだということなんです。そういうことは、自分が知ってるよと思ったら努力しないんですね。私はあんまり物事を知らないんだと。私は不完全だと思う人は努力するんですね。努力を積み重ねてもう悟りまで進むんです。はい。 人間不完全であるっていうことを思いますと、あの。 あ、ちょっと聞こえません。 人間が不完全であるというふうに思いますと、ただルールもあるので、何か不平も思うことだということは、自分も不完全で相手も不完全だと。思い込んで。結局離婚やなんかはなくなる。 そう消えると思いますね。かなり。うん。だから我々なんで夫婦喧嘩しますかというと、やっぱり自分のことを忘れて相手からいろんなものを要求するんですね。ですから、問題になっちゃうし、だから自分が間違ってるってことをよく不完全であることよく認めて、相手にもそれを言ってあげてね。私はそれほど完全じゃないんだよ。相手のことも。だからお互いにそう許し合うというのが夫婦生活なんですね。 相手の方が。相手の方が細やかに気遣うとかっていう感じじゃなかった場合には。 聞いてあげてください。あなたは完全ですか？とはっきり。 やっぱり相手にこうしてほしいってことは言って言った方がいい。 そうそう、夫婦の間ではね。やっぱりそれはもうお互いに言い合う権利があるんです。僕らみたいにね。 私が言うことは不完全ってことを認めた。 そうですよね。そうだと思います。やっぱりこの夫婦の間で話し合いはね。特に男性なんかはもう無言で全部もう安定してるんですね。男性の場合はね。結婚してからは奥さんに全部任せて、責任を任せて、自分からすごくもう自由にのんびりリラックスして生活を過ごしちゃいます。だからこれ会社で一生懸命やられてやられた感じだから、まあうちではなんか自分の居心地のいい、安定した場所にしちゃがっちゃうんです。それも理想ですけど、うちの中でもそんなもんじゃね、会社と同じなんですよ。それは男性の弱いところだと思いますよ。大体男性っていうのは、まあほとんどどんな世界でもね、日本だけではなくて、そういう問題があるんです。ですから、この。 それはちょっとその時反対の方がいた場合には、やめて。 ちょっと。聞こえないですね。こっちは。 あの、まあ、あの。夫婦の。夫が会社の中で上司に当たっちゃったと思うんですけれど。あの、その場合に会社の場合ですと、この会社を去るっていうことができますけれど、夫婦の場合では。補い合うっていう感じでやってくと、常々一緒ですから、ストレスもかなり出てると思うんですけれども。会社の。経営者が私の主人で。で、その右腕になっているのが私で。で、結婚というか、それでも。まあ。私の方が従になって下になっているわけですけれども。どうしても補ってあげないとやっていけない部分があるんですけれども、そこのところは心理の方は。勉強をしない人なので。 みんなそんなもんですよ。一人だけのケースだけではないんですよ。大体まあ。やっぱりやっぱり女性の方々が理解すれば簡単だと思いますけど。 あの先ほどのカルマを解消するのは、慈悲とかあの徳を積むとか、そういう。まあ精神っていうか、気持ちっていうのを持っていれば、カルマも解消できるっておっしゃいましたけれども。あの夫婦っていうのは、あの何かで聞いたことあるんですけれども、秤にかけると、夫の妻の同じ重さを持っているものが対あって、縁によって結ばれたってこと聞いたことはあるんですけれども。そういう。補うとか、私にも至らないところがたくさんあるんですけれども、そうした場合に、前のカルマっていうものを解消できなのか。 うーん、あんまり。この幸福になったのはね。なんかすごい昔から決まってるという風な考え方もあまり良くない。まあ、たまたまこの人生で一緒になったと思った方がもっと頑張るんですよ。昔からこのカルマで決まってるよという風に思うから、大体みんな頑張らないんです。 そしたらあの専業っていう風に考えていいです。 専業です。 いいですか。 ですから、この夫婦関係、皆様に一般的に言いますけど、この例えば若い時は結婚するんですね。それ若い時からどんどん年取っていくと、我々この夫婦の間の関係をもどうにか変えていかなきゃいけないんです。 片方が向上心がありまして、どんどんどんどん勉強をしていきまして、片方の方がずっとそのままでいた場合に、ある程度年数経ちますと開きが出ますよね。 まあ、で、夫婦のここって、例えば奥さんがすごく信仰深くなると、旦那さんが全く信仰に無関心になる。旦那さんが一生懸命仕事に走ると、奥さんが全く嫌だと思って逆に行っちゃうとかね。それはお互いにあまりにも信頼しているんだから、まあ愛想はやってるんだから、私の分までって思っちゃうんですよ。だからそこに別に奥さんがすごい信仰深いから旦那さんがというところは行きませんだけどね。実質は。でもまあ、夫婦っていうのはそんなもんで。例えば奥さんがどこへか誰かの結婚式に行ったと。旦那さんがなんとかごまかして自分は行かないように頑張っちゃう。でも旦那さんで行かなきゃいけない場合あるでしょ。あるんだけど、じゃあまああんた行ってくださいとかね。そういうのはこの無責任ではなくて、あまりにも相手に頼っているからなんです。相手を信頼しているからなんです。ですから、それは夫婦の間で困っちゃうわけですね。 信頼されすぎていた時には、知らされてる方は負担になるわけですよね。 まあ、そういう考え方次第ですから。とにかく年取っていくと、お互いにこの長い人生の長い人生を相手に生活するもんですから、すごくいい友達関係にしていかなきゃいけないんですね。あの夫婦の間で、このいろんな夫婦がいて、この例えば奥さんが一生懸命旦那さんの面倒を見てあげたり、もう全部そうしてあげるとかね、そういう関係もあるんだけど、それよりは現代社会ではね。お互いにまあ仲のいい専業であっても同じじゃないですか。ですから、友達だからそんな関係で、その関係を関係をね、早く思っていくんですね。ですから、自分の考え方を自由に言ったりとかね。例えば旦那さんが全然勉強しないんだったら、あなたのために勉強でもしたらどうですか？とかね。もうなんとかそういう風にものすごく平気で言ったりとか、で、向こう側も平気で自分に何か言ったっても、あまり気にしないで、例えばもうわがままとかね。言いたいことを言えるのは自分の奥さんしかないし、その場合は全くそれは平気で言ったりとかね。旦那さんがいくら自分に失礼なことを言ったっても、もう何とも思わず、まあ自分のことをするとかね。それですごくうまくいっちゃいますよ。あまり反応してはいけないですね。例えば旦那さんが自分の奥さんにお前本当に東京でバカですよと言ったっても、別にそれ全く受け取らないことなんですね。それはもうバカだからいいのではなくて、そういう面と向かってバカと言えるのは自分の奥さんしかないんですよ、この世の中で。ですから、そういう風にまあよく喧嘩するのもそういうわけなんですよ。そういう夫婦喧嘩するんだけど、その夫婦が社会に出たら喧嘩しませんだから。誰でもすごいゆとりっぱいな生活をしますよ。お互いにまあよく言い合ったりするので。ですから、やっぱりわがままを言える。住っていうのは、まあ夫婦じゃ相手だけなんですね。ですから、あまりにも相手に自分のことを面倒見てもらうっていうよりは、自分が一番相手のことを教えてあげて、必死で面倒見てあげようと。そういうポイントもすごくいい友達だと思ったことはいい。だからお互いに喋らなくても、お互いただいるだけで十分だと。そのそれで満足感であんじゃけないです。で、そういうポイントも年を取るごとに我々もことを変えなきゃいけない。例えば若い時は男性はとにかく金を儲けなくちゃいけないし、それに走っちゃうし、それでお子さんがそれを支えてるだけになっちゃうんですけど、年取ってくるともう金儲けもすると終わっちゃいますから。それでお互いに仲良く一緒にいるんだから、例えば友達でなければいられなくなっちゃうんですね。一緒に友達見せちゃうと。で、まあ自分のやってることに強引に引っ張ったりとか、向こうがやってることに自分も向こうが嫌がってなければ参加してあげるとか、そういうようなことですることがいい友達関係はそういうことになります。 あの、あの仲間で、あの W の時にあの借金をしまして、あの機械とか建物とか手当てして、あの、その大きい企業の下で下請けさんとしてやってたんですけれども、あの、それがあの、まあ空洞化で外へ出ていくようになりまして、あの仕事が来なくなって、返済が滞るようになって。そしてあの。あの息子さんも同じ会社でやってたんですけれども、結局その借金をして積極的な経営をした。あの元の社長っていうのは、あの社長のポストから降りて、あの息子さんの代に変わったわけですけれども、その元の社長さんっていうのが、あの自分のポジションっていうのがなくなって、あの、そしてあのアイデンティティーというものもなくなってしまって、事業が縮小になって、そしてあの、なんていうんですか、あの、もう考えることもなくなって、本ばっかり読んでいたりとか、釣りばっかりしたりっていうのが半年ぐらい続いたんですけれども、あのその後あっても、あの、とても消極的な沈んだ人間になってしまったんですけれども、そういう人を立ち上がらせるには、心から心っていうか、精神の力を奮い起こさなければ、あの体もガタガタになって、自律神経失調とか高血圧とかなっちゃったんですけれども。心が起き上がらないうちは体の方はついていかないと思うんですけれども、どういうふうなことを助言してあげたらいいでしょうか。 だから今日の話、大体そういう答えがあったと思います。何やったって結局そんなもんですから。お金は人生じゃないし、教育も人生じゃないし。我々はお金があることをすごい事業があることはもう人生だと思っても、それは大間違いなんですね。人間はもう裸で生まれて裸で死んでしまいちゃうし。ですから、正しく生きることは一番大事なんですね。生きる術を学んでないんですね。金儲けということは知ってるんだけど、そんなものはもう別に大したことないんですよ。動物も金は儲かりますから。動物にお金は入れませんけど、ちゃんと仕事してちゃんと食べてるんだからね。死ぬまで何の問題なの？ですから、人間っていうのはそんな偉くはないんで、動物より以下なんですよ。食べるものをなくて借金して生きていられない状態になるのはただ人間だけだから、ちゃんと餌をなんとかして探すのは動物は知ってるし。ですから、この生きることは一番大事なんですよ。ですから、まあ借金はなんですか？それはもうもう返す。徐々に返しましょう。返るものであれば。例えば何億円というのを借金して、自分に何も収入がないならば、もう返せないでしょうに。ですから、それに困ったっててもね、ああだこうだとかね。何も良くないんです。だからとにかく心の明るさを失ったら、それで人生おしまいなんです。何やっても、それはもう結局最後の最後だと。それほど持ち物じゃない、ためになるものじゃないんだと。教育も健康な体力も知識も、もう財産も何も子供さんもみんな結局ためになりません。頼りにならないんだと思って、そう一生懸命生が明るく生活することなんですよ。ですから、そういう風にちゃんと興奮を起こさなくちゃいけないんです。その場合は、それ本人じゃなければ何も意味がないんだけど。まあ奥様もメインだから、とにかく教えてあげてください。まあそういう、そういう、まあ人生はそんな借金したってなんですか？事業は全部失敗したってなんですか？ 全部破産したってなんですか？ どうなるか。でもあんた生きてるではない。生きてることはもっと大事ですよ。だから元気で健康的で頑張って明るく生きていきましょう。それをそんなことを教えてあげてください。 えーと、時間ちょっとあれですが、また他の方にしますか？ はい。 声がね。ガラガラでちょっとしにくいですけれども。あの、全然。あの 50、 50何になりますね。あの、外国にね、台湾の方に帰りたい。 あとでゆっくり聞きますけど、知ってますか？だからちょっとあの。 このお嬢さんのこと。 はい、わかりました。また後でゆっくり来ますから。ちょっと時間が違いますから。他にいらっしゃいますか？誰かいきます。個別の質問はありません。だからあとでゆっくり聞きますから。知ってますか？知ってますか？ いいですか。はい。あの、ちょっと長く過去のことを話しますと長くなるんですけれど、今もう。今もう全くあの楽しみというか、希望がなくて、ただもう鬱になって。っていうのも、あの主人が亡くなりましてから、息子2人もだんだんにその都度誠意を持ってやってきたつもりなんですが、子供とか私に反抗しまして、あの口も利かないような状態で。ですから、もうちょっと人間不信みたいになりまして、もう体ももう時々動けないようになってしまって、実際に貧血もしますし、血圧も下がってるですから。でもなんとかその力をいただいて、なんかそういう上向きに行ける方法はないかなと思って。 その場合、私はまあ原因は奥様の方だと思いますね。だから子供たちは口をきかないというならば、すごくいいんですよ。そうということは、もうちゃんともう向こう側は一人で頑張ってるんだから。それはお母さんらしい仕事なんですよ。子供たちは自分と口をきかない。それでも元気だと。よくよく自分が子育てしましたと。きちんと向こう側が親離れをしましたと。だから奥様はちゃんと自分の職務はもう果たしてるんですね。これからは自分のことをする時期なんですね。 子供、ちょっとどう考えても正しくない方法。 関係ない。関係ない。それはそうですね。それはもうお母さんの。 自己主義で。はい、兄弟とも本当に一人は外国にいますけれども、もう自分のことしか考えない。 それでいいと思いますよ。それですごくいいんですよ。だからいつでもお母さんに話しかけたり、電話かけたり、どうだこうだというのは、それめんど。それは気持ちはお母さんとして気持ちはいいんだけど、それは向こう側は精神的に安定していないということなんですよ。 5年、 6年経ってもお母さんに手紙一つも出さないならば、もう立派なんです。なぜならば私もそうなんですよ。私は 14歳で出家した時、出家するために家出た時は、母がもう両親みんな猛烈に反対してたんです。すごく私はもう村中を遊び回っていたんだから、みんな私は消えるのはなんかなかなか何か惜しがったみたいですね。そこで母がまあお前はそんなに目に行きたければ行っても、たまに手紙でも書いてくれと。で、僕ははい、わかりましたと。でも 14歳でもすごい自立して一つも手紙書いたことないんですよ、母に。で、そこでまあ 50歳ですよ、僕は。母はもう亡くなったんだけど、一度も手紙書いたことがないんです。それで母が困っていたらで困っていたわけでもないし、私は元気で頑張っているとわかって、もうまあ仏教になったのは母のせいだから、また小さい時からもうそういう無常の話やら、そんなことばっかり言って、もう僕は家出に家出することになっちゃったんだけど。で、私はすごくお坊さんでもいっぱい頑張ってるよとわかったら、母があ、あいつは頑張ってるんだと。それで喜んでいましたし、そこで母が病気になって、まぁがんになったんだけど、それで私はまあ息子といくらショックしてたっても、息子の責任を果たさなくちゃいけないと言って、他の兄弟と一緒にやって一生懸命もうそういう面倒を見てあげたよ。だからまあ無事だね。母が亡くなったし、この葬式やらそういう法事やら全部もう精一杯してあげてましたし。ですから、この立派な育て方っていうのは、もう手紙一つも書けないならば、まあそれでも完璧ですよ。 あの、つい隣のすぐあの敷地内にいて、一言も口をききません。 大丈夫ですか？ もうこちらは。 心配しているのは、このうちにいてほしいとか、連絡でそれは心配だ。でも親子関係っていうのは切れないんだから。 皆さんそうおっしゃるんですけれど。 向こう側が喋れないのはもう喋らなくても平気だと思ってるんだから。もし他人だったらすぐ何かお土産で持ってきてすいませんでしたと謝っちゃいます。それは他人のことなんですよ。親子はそんなことしません。だからそれは美味しいと願うお母さんの心が直すべきなんです。だからもう。 体がどんどん悪く。 心が悪いんだから。だから子供に支えてほしいと。子供から精神的な栄養を欲しがってるんですね。それは子供に対して失礼なんですよ。...このままで。 このまま自分の人生を。 明るく思うんですけれども、動けなくなってしまって。 まあまあ、もう明るくすればもうすぐそんなこと治りますよ。だからとにかく子供に対する執着はもうもう全部もう捨てることなんです。それある限りは、もうさらに自分がすごくひどい目に遭うんです。それは母のつらいところなんですよ。だからまあ、それは女装で生まれるのも一つのカルマですから、まあそれは自分で乗り越えなきゃいけないんです。まあ、男ですだっても、子供は口聞かないとこはちょっとつらいんですけどね。でもやっぱりまあ頑張っちゃうんですかね。男は子供産みませんだから、まあなんとかもう頑張れますけどね。でも心の中は痛いんですよ。それはもう。 亡くなった主人ももう泣く泣く行きましたから。あの、主人が生きてる間から親子でしたから。 だから私に聞こえるのは、子供さんはもう成功していると。人生としては育ちているんだからね。独立してるんだから。でお母さんの方がもうなんとなくこれから人生は暗くしているのではないかと。だから一部自分がもういいことをしましたからね。 それは自分が悪かったからそうなったのかという責任もありますし、どうしていいかわからなくて。 そんなことはないんです。よく覚えておいてください。口きかない子はもうちゃんと育てたんだと。それはちゃんと育った結果なんですよ。向こう側にはもう喧嘩する自信があるんだから、お母さんに。口聞かないでいいんだから。 ただ、欲を突っ張って口を聞かないもんですから。 まあ、そういうのは欲がわかりますけど、まあそんなことは別に。 あの、兄がありますけれども、あの兄が自分がもう長男と同じになったから、ちょっと一時帰ってきた時があったんですけど、兄がもう喧嘩腰で本当に辛かったんですね。 だから自分がもう親子の縁をちゃんとカットして、自分の人生を見た方がいいんです。だから、最後の人生っていうのは自分のために使わなきゃもう大損なんです。 と思いますけれども、理屈と感覚としてもう本当に弱っていくので、なんとか上手に、上手にっていいますか。 自分に言って、自分に言ってあげてください。自分が十分母の責任を果たして終わりますかと。仕事は終了しますかと。もう終わりだと。向こうはもう他人だと。向こうは向こうの人生、向こうで結婚して子供育てて、同じことをもう繰り返しやってますから。自分がもうあの世のために悪く、悪く言えばね。もう渡航する時期なんですよ。ですから、新しい境を作って、そういう精神的なことに頑張った方がチャレンジした方がいいんです。たまに瞑想したりとかね。たまにではなくて、毎日瞑想したりとかね。特に慈悲の瞑想をせたりとかね。そういう風に慈悲の瞑想は鈴木さんからでも教えてもらってください。それにすると、もう大体毎日毎日明るくなっていくんです。 どうもありがとうございました。 すいません。ちょっと時間になりましたもんですから。 それでは時間になりましたもんですから、最後に先生から皆さんに、今、今日は上機嫌のことですから、元気の出るような一曲の芸文をやっていただきますので、合掌して。
